Nationalekonomiska föreningens förhandlingar 1956, sammanträdet 1956-04-20
Ämne: Näringslivets kapitalförsörjning
Ohlins roll: talare; Ohlin talar på tryckta s. 110
PDF-sidor 69–115 i https://www.nationalekonomi.se/wp-content/uploads/2020/09/nf-1956.pdf
(OCR-text, oredigerad; kan börja eller sluta med en bit av angränsande sammanträde)


NARINGSLIVETS KAPITALFORSORJNING _
67-:
reduceras t. ex. genom nyemissioner. Pa andra hall ar lagstiftningen
hal" mera liberal och en uppmjukning hal" hemma skulle hI. a. kunna
underlatta foretags aktieemissioner till anstallda. Den nyss antydda
risksynpunkten kan motas genom tillskapandet av flera holdingbolag
av den typ, som blivit nagot vanligare pa senare are En principielit
battre losning ar emellertid enligt min mening s. k. investerings-
klubbar eller "open end trusts" efter amerikanskt monster. I dessa,
som ofta ar ratt sma, koper man andelar, ibland enligt en bestamd
sparplan. Andelarna ar alltid likvida och deras yarde kan alltid
beraknas ganska exakt. Organisationen
kan~ obesvarad' av formella
och omstandliga beslut om aktiekapitalets okning eller minskning,
vaxa eller krympa. Dessvar:re ar det val tvivelaktigt, om vi i det har
Iandet kan komma oss for att genomfora nagot sa praktiskt och
smidigt som detta.
Yare sig vi kan ga en sadan vag eller ej, forblir det naturligtvis
en oppen fraga, hur langt vi kan komma pa vagen mot en losning
av riskkapitalets problem genom att bygga pa enskildas aktieforvarv.
Personligen tror jag inte pa nagra avgorande framgangar. Men jag
menar, att vi gor klokt i att prova alIa rimliga vagal", i den man vi
viII bevara nagot av det ekonomiska och politiska system, som i huvud-
sak praglat den hittillsvarande industriella utvecklingen. Men det ar
det val inte alIa, som viII forstas.
Herr ordforande, jag hal" kommit till slutet av min framstallning.
Min ambition hal' inte varit att peka pa Iosningen av de fundamen-
tala kapitalforsorjningsproblemen for vart naringsliv, bara att i nagon
liten man reda upp deras innebord. En sarskild onskan hal" jag med
detta haft pa sa satt, att jag velat atminstone antyda, att kapitalfor-
sorjningsproblemet iute endast ar ett s. a. s. tekniskt och institutionellt
problem utan framfor alIt ocksa ett politiskt -
och darvid Iangt
ifran bara partipolitiskt -
sadant. BorjaI' man dissekera detta, skym-
tar fragor och perspektiv, som strackeI' sig Iangt utover de rent eko-
nomiska.
Ordforanden: Jag ber att pa de narvarandes vagnar fa tacka docent
Dahmen for detta inledningsanforande.
Om man hal' att valja amnen SOln ar av aktllalitet och betydelse
inom det ekonomiska livet i dag, sa kan man val kl1appast ta nagot
som ligger mera i centrum an det som vi diskuterar i kvall. Docent
Dahmen hal" hal" visat inte bara hur allvarligt det grundlaggande pro-
blemet ar -
det generella kapitalforsorjningsproblemet -
utan ocksa
visat hur svart det ar att med vara reella forutsattningar komma nagon
vart pa vagell mot 111era positiva insatser.



68
N.~ TIONALEKONOMISKA FORENINGENS SAMMANTRADE DEN 20 APRIL 1956
Jag tror att manga blivit stimulerade av de konkreta uppsIag som
inledningsallforandet har innehaIIit, men jag ar Iika overtygad on1
att manga heharskas av en sund skepsis i fraga om mojIigheten att
praktiskt forverkliga atskiIIiga av de uppsIag 80m inledaren fram-
kastade. Men det ar ju sa man viII ha ett inledningsanforande: med
bredd och med uppslag som ar agnade att vacka debatt.
Harefter yttrade:
Byrachef G. Cederwall: Jag viII borja med att instamma i herr ordfor.andens
tackord till docent Dahmen for ett anforande som haft en nlycket slor bredd
och 80m anvisade perspektiv av sadan betydelse, att man· inte kan undga att
fundera over dem inte bara har i kvall utan ocksa i fortsattningen.
..Jag har inte for avsikt att deklarera nagon vasentligt ski!jaktig uppfattning
hetraffande atskilliga av huvudproblemen, men eftersom jag nu fatt till uppgift
att kommentera inledningsanforandet, viII jag i alIa fall papeka vissa nyanser
i uppfattningarna.
Savitt jag forstod holl docent Dahmen tva foredrag, forst ett om vad han
kallade det generella kapitalbildningsproblemet, hur man skall skaffa tillrack-
Jigt utrymme for de investeringar som av olika anledningar tranger pa, och
sedan ett andra anforande om vad han kalIade det institutionella kapitalbild-
ningsprohlemet, fragan om det finns brist inom vissa sektorer, narmast pa s. k.
riskbarande kapital.
Min sakkunskap, om jag har nagon, hanfor sig snarare till det forra proble-
met, och jag skall darfar huvudsakligen uppehalIa mig
~id det. Jag viII dock
i forbigaende saga nagra saker ocksa opl detta andra problem.
For det £orsta tror jag det ar vikiigt att understryka, att aven om .detta
andra problem i och for sig har stor betydelse, sa har det inte samma dimen-
sioner som det forsta. Jag vet inte om man kan vaga sig pa nagra kvantitativa
bestamningsgrunder, men om man utgar fran de enIigt herr Dahmen menings-
]osa herakningar
vi har, uppgick bruttoinvesteringarna for det senaste aret
till ungefar 14,5 miljarder kronor. Darav utgjorde 20 procent bostadsbyggande,
och resten var ungefar lika fordelad mellan den privata och den offentliga
sektorn. Det betyder att bruttoinvesteringarna i den privata sektorn var av
storleksordningen 6 miljarder kronor.
Aven inom den sektorn finns det en hel del stora investeringar, som har en
mer elIer mindre institutionell karaktar. Man maste alltid rakna med att en
vasentlig
del
av
investeringarna ligger
inom
de
gamla,
stora foretagen.
Problemet om det speciella riskbarande kapitalet i den mening som inledaren
talade
om
kan
i sammanhanget knappast galla mer an ett begransat antal
hundratal miljoner kronor. Det ar i och for sig elt stort belopp, men i alla
fall av mattlig betydelse i jamforelse med de totala investeringarna eller natio-
nalinkomsten.
For det andra viII jag i anslutning till docent Dahmens franlstallning i vad
avser forfluten tid saga, att jag inte ar beredd att skriva under hans uppgift,
att de klagomal, som tidigare har forekomnlit fran tid till annan, har varit
berattigade. Det ar naturligtvis alltid svart att gora sig en uppfattning om vad
som hade kunnat ske, om det funnits rikligare tillgang till sadant kapital. Man
kall endast konstatera, att vi haft en avsevard ekonomisk utveckling i landet,



NXRINGSLIVETS
KAPITALFORSORJNING'
69
att
den
under
efterkrigstiden
snarast
har
ytterligare
accelererats oeh att
bildandet av nya foretag snarast har varit meta oJllfattande under efterkrigs-
tiden an tidigare.
Det maste naturligtvis alltid sattas granser for de initiativ 80m fantasifulla
manniskor viII ta, men om man ser pa den utveckling SOI11 hittills faktiskt har
iigt rum, tror jag inte att l11an kan saga att klagonlalen i nagon nalnnvard
utstrackning har varit herattigade.
Jag skall omedelhart for det tredje erkanna, att situationell natu·rligtvis ter
sig annorlunda, om man ser framat i tiden. Det ar mycket 80m har forandrats
i forutsattningarna for naringslivets utveckling, inte minst pa den allra senaste
ti-den. Inled-aren gick forhi en fraga,. som jag inte kan undga att ta upp, nanl-
ligen om l11an kan vara saker pa att'det. kOlllmer att rada storre knapphet i
fral11tiden pa kapital for sadana investeringar 80111 inledaren inraknar i sin
grupp av speciellt riskharande investeringar, alltsa i nystartade foretag, som
viII utveeklas i snahh takt oeh i stor skala. Jag uudrar, 0111 man iute far se
Rven fragan om tillgangen pa riskharande kapital som ett delproblem i del"
storre prohlem inledaren tog upp' i forsta halften av foredraget.
Jag for min del ar inte sa saker pa att den nuvarande situationen pa kredit-
markDaden oeh inom foretagsvarlden hara kOlll111er aU vara tillfallig. Det finns.
enligt min mening atskilligt som tyder pa att lllan har att rakna med att en
sadan situation skall besta pa langre sikt. Jag aterkommer till detta senare.
Det ar da inte aIls givet, att prohlemet kOlllmer att vara att transferera icke
riskvilligt kapital till riskvilligt kapital. Del ar 1110jligt att det ar sa, Inen del.
ar oeksa mojligt att det ar tvartom.
Jag
har
slutligen
en
fj arde
randannlarkning
till
denna senare del av
inledarens anforande, namligen att jag inte ar saker pa att de utvagar SOln
antyddes i foredraget i namnvard utstrackning loser de problenl som upp..
stalldes.
Det
kan
anforas
atskilliga skal till att l11an hor onska t. ex. en
utvidgning av aktiemarknaden har i landet, men jag ar inte riktigt saker pa
att sa forfarligt manga problem blir losta av att forsakringsforetag oeh andra
koper aktier i storre utstrackning.
Det stora ptoblemet ar enligt min lnening det 80m behandlades i den forsta
delen av anforandet: Hur skall vi skaffa utrymme till de stora investerings·,
behov 80m nn foreligger? Jag ar pa den punkten fundamentalt ense med herr
Dahnlen on1 att vi har sa stora investeringsbehov, att vi har anledning att pa
allvar
diskutera,
hur vi skall tillgodose denl pa basta satt. Det ar majIigt
att n1an bor formulera Inalet sa, att nlan skall .halla sanlma framstegstakt i
fortsattningen, men utan inflation. Det kan enlellertid ocksa tankas att man
inte kOI1Uller sa langt med det sattet att forn1ulera fragestallningen, oeh jag
fann egentligen inte att foredragshallaren gj orde nagot sonl heIst forsak att
stalla det han i fortsattningen sade on1 investeringsbehovet i relation till just'
den bedomningsgrunden.
Det aT mojligt, att l11an kan fornlulera problemet pa andra satt, men vi
maste
i
varje fall ta hansyn till de investeringsbehov sonl av nlanga olika
skal pressar pa. Den nya tekniken staller sina krav, oeh man kan saga att-
de i stor utstraekning maste tillgodoses, onl vi skall kunna hanga med i den
internationella utvecklingen. Vi· har oeksa stora offentliga investeringsbehov
sonl sammanhanger med den pagaende ombyggnaden av samhallet, behov av
skolor, alderdomshem, sjukhus oeh allt annat sonl har nanlndes i forbigaende"
1. ex. stadsbyggandet oeh transportvasendet.



70
NATIONALEKONOMISKA FORENINGENS SAMMANTRADE DEN 20 APRIL 1956
Hur man an formulerar problemet och hur man an angriper det tror jag
att man fran olika utgangspunkter anda kommer till samma slutsats, att inves..
teringsbehoven ar sa stora, att vi maste gora nagonting for att tillgodose dem
i okad utstraekning.
Jag vill heller inte skriva under docent Dahmens formuleringar om netto-
kapitalbildningen. Jag tror namligen att vi har haft en mycket mera omfattande
nettoinvestering under efterkrigstiden an nagonsin tidigare oeh aU man inte
kan resonera bort det ens med de faktorer som inledaren pekade pa.
Men alIt det dar ar egentligen ovasentligt, oeh det stora problemet ar: Hur
skall vi tillgodose de olika behoven? Savitt jag forstod hade docent Dahmen
en i grunden mycket pessimistisk uppfattning darvidlag, och
~an anvisade
egentligen inga utvagar.
Jag vill forst saga, att jag inte ar saker pa att det, sasom inledaren gjorde
gallande, aven i ett fullsysselsattningssamhalle med starka organisationer alltid
ar
konsumtionen
som far komma i forsta hand oeh att alIa bromsar, nar
sadana tillgrips, laggs pa investeringarna. Det stammer helt enkelt inte med
den hittillsvarande erfarenheten. Det ar inte sa det har gatt till under efter-
krigstiden. Tvartom har den privata konsumtionens andel av nationalprodukten
varit lagre an tidigare, nledan den offentliga konsumtionens och investering-
arnas, bade de offentliga och de privata
inve~teringarnas, andel har varit hog
och stigande. Aven nu mitt i hogkonjunktur~n, da man har dragit at en serie
bromsar ocksa pa investeringssidan,
for~~atter investeringarna att oka i akt-
ningsvard takt. Jag skall garna vara ~ed om att oka den takten ytterligare.
Det ar inte bara mojligt, utan det ar sijkert, att den utveckling jag har antytt
till
en
del
beror
pa att de atgarden'isom vidtagits annu inte har natt full
effekt,
oeh
det
ar darfor kanske sarskilt angelaget att rikta diskussionen
framat och se forhallandena pa Hingre sikt.
Vi
kommer da till fragan, vad som i sista hand begransar investerings-
behovet. Som docent Dahmen sager ar det sjalvfallet konsumtionen -
investe-
ringarna kan ju inte fa mer an de resufser som inte gar at for konsumtionen.
Det som inte konsumeras brukar Illan kalla for sparande.
Jag
ar
inte overtygad om att det argument om sparandet som inledaren
anforde
ar
riktigt.
Han
sade, att det samhalle som vissa organisationers
representanter drommer om, dar lonerna stiger men man anda inte far infla-
tion, darfor att en stor del av lonestegringen ger upphov till ett okat nomi-
nellt penningsparande, inte loser problelnet, eftersom investeringsutrymnlet
inte blir storre pa detta satt. Ja, det beror val pa. Jag kan visserligen halla
med herr Dahmen om att detta
int~ behover medfora ett okat investerings-
utrymme, men med en storre sparbenagenhet hos medborgarna far man val
ett
storre
investeringsutrymme an man skulle ha haft vid en mindre spar-
benagenhet. Gor man av den anledningen inte ratt i att undersoka alIa mojlig-
heter att modifiera den ekonomiska politiken eHer vidta atgarder av olika slag
SOIll kan vara agnade att oka sparbenagenheten hos medborgarna? Om pen-
ninglonerna
stiger
for kraftigt, kan det naturligtvis uppsta inflation i alla
fall, men det ar ett helt annat problem. Det okade sparandet maste val anda
vara av betydelse i sammanhanget. Jag vet inte om det fanns nagot nedsattande
moment i foredragshallarens argumentering pa den punkten; i sa fall skulle
jag snarast vilja beklaga det.
I den man denna sparbenagenhet inte blir tillracklig ens med sadana atgarder
far man tanka sig andra former att oka det totala sparandet i samhallet, vilket



NXRINGSLIYETS
KAPITALFORSORJNING
71
sasom illiedaren sager ar detsamma som att begrallsa konsumtionsstegringen.
Det ar inte fraga om att dra at svangremmen och skara ned konsumtionen,
utan det ar fraga om att anvanda en vasentlig del av produktionsokningen iill
investeringar -
det ar pa den vagen man kan hoja investeringskvoten.
Jag har svart att komma forbi att detta egentligen ar det vasentliga proble-
met. Det ar ett besvarligt politiskt problem, men jag tror inte man kan komma
ifran att ta konsekvenserna.
Jag skall sluta med att aterigen knyta an till de Inera institutionella problenl
som
docent
DahInen behandlade i den andra delen av sitt foredrag.
.L~ven
med
en
aldrig sa framgangsrik stravan att oka illvesteringsutrymmet oeh
begransa konsumtionen tror jag, att vi inte bara pa kort sikt utan oeksa pa
lang sikt kommer att befinna oss i ett sadant lage, att vi maste hushiUla med
resurserna. Alla trang.ande och berattigade investeringsonskemal som finns
pa olika omraden kan inte tillgodoses, oeh det betyder att ett samhalle, som
vill undvika en inflationistisk utveekling, sannolikt alltid maste anvanda olika
metoder for att halla aven investeringsefterfragan inom en begransad ram.
Man kan diskutera, vilka medel som darvidlag bor anvandas, oeh den fragan
kommer kanske upp i den fortsatta debatten. Jag vin bara saga, aU man i fraga
Oln de medlen bor ha en relativt odoktrinar installning och att man sallnolikt
nar den basta avvagningen med en kombination exempelvis av penningpolitik
oeh finanspolitik.
Disponent Chr. von Sydow: Herr ord£orande, mina danler oeh herrar! Nar
jag tar till orda i den har debatten, gor jag det i min egenskap av en av de
manga aktiva industriehefer ute i landet, som i dag llled oro oeh bekymmer
funderar over hur det skall bli nlojligt att forsorj a foretagen med det nod·
vandiga kapitalet under den framtid, SOln nu narmast kan overskadas.
Jag viII da forutskieka, att vi industriman i vart tankande kanske inte alltid
foljer de pa djup belasenhet grundade, strangt vetenskapligt nationalekono-
miska linjer som har sa skiekligt hal' presenterats bade av docent Dahmen
oeh
av
byraehef
Cederwall.
Vi funderar
emellertid~ var oeh en fran sina
utgangspunkter.
Tillat Inig borj a Ined en liknelse. En trebent stol star stadigt endast under
forutsattning att alla benen ar lika Hlnga oeh lika hallfasta. Aven vid ett jan1-
forelsevis litet ingrepp pa ett av benen borj ar stolen genast halta oeh forlora
sin balans. Den star inte lika sakert sonl forr, men den kan mahanda under
en
ganska
lang
tid hindras fran att tippa over anda, atminstone sa Hinge
benet inte blivit alltfor myeket avkortat.
Om vi ser pa hur ett industriforetag ar uppbyggt, ligger liknelsen med den
trebenta stolen mycket nara till hands. Stolen ar foretaget sjalvt, och de tre
benen utgores av kapitalet, de anstallda oeh foretagsledningen. Ute i industrien
anser vi
oss i
dag ha fullt fog for var
angslan~ att nlan ar i fard med aU
saga
av en stulnp -
oeh ingen liten stump -
pa
kapitalbenet~ varigenom
balansen hos stolen-foretaget allvarligt rubbas.
Det varsta ar, tycker vi, att lnan beslutat sig for denna operation fullt
avsiktligt utan att for atgarden ha andragit skal~ som vi tycker kan godtas. Det
verkar som om man inte insett eller velat
inse~ aU det maste bli en haltande
gang hos foretaget efter ett sadant
ingrepp~ eller oeksa har man insett det
Inen trostat sig med att om balansen rubbas sa aU det verkligen star.. far man



72
NATIONALEKONOMISKA FORENINGENS
S.~MMANTRADE DEN 20 APRIL 1956
lana ut en bit att limmas fast vid kapitalbenet, sa att det blir lika langt som
forut. Men den dar biten kostar pengar, och den vill man ha ranta for, och
man
tilHigger atminstone pa vissa hall, att det inte ar sakert, att man kan
lana ut en sadan benbit till alla stolar; vilka stolar, som skall repareras, beror
pa hur de passar in i moblemanget i folkhemmet. Det later sig inte avgora
utan vidare, utan en nanlnd av skickliga hemarkitekter maste forst ta sig en
titt pa det.
Sa skall namnden ocksa ha sitt ord med i laget nar. det galler moblernas
lokalisering, OIn den lagade
sto~en skall·fa en hedersplats i finrummet eller
om den i annu haltande skick skall hanvisas till hobbykammaren eller bli ett
offer for nasta vindsrojning.
Vad som-nu haIler pa aU ske med avseende pa industriens kapitalforsorjning
ar
kant
av
alIa, och det har ocksa omvittnats av dagens foredragshallare.
Fakta i malet ar ostridiga. Nar alla de under foregaende ars riksdag besiutade
skatteatgarderna mot industrien fatt sin _fulla effekt, vilket ju sasom byrachefen
Cederwall sade annu inte har intraffat, kommer alltsa industrien att drabbas
av en avsevard forsamring i sina kapitalforsorjningsmojligheter.
Fraga uppstar
da, om det later sig gora att redan nu berakna, hur stor
denna forsamring kommer att bli. Sadana berakningar har gjorts i flera olika
sammanhang, och jag skall be atl fa citera ett 'par av dem.
Nar den provisoriska 25-procentiga-hojningen av den statliga skattel1 siagit
igenom -
inom parentes rakilar vi
inorri~ industrien med att denna lag for
en gangs skull verkligen skall vara
prov~sorisk och inte forliingas, vilket vore
rena orimligheten -
sa kommer skatterha, inklusive kommunal utdebitering,
beraknad till 12 kronor per skattekrona, att uppga till inte mindre an 56
procent av den beskattningsbara inkonisten. Tar man ocksa-hansyn till den
skatteskarpning, som for ett stort antal
~.Qretag blir foljden av en framtvungen
uppskrivning av varulagren under den; darfor forutsatta overgangstiden, sa
nar man upp till skattesatser av rent konfiskatorisk karaktar.
Nar naringslivets tio stora topporganisationer forra Varel1 gjorde sin upp-
vaktning
infor
riksdagens
bevillningsutskott,
androg vi att den effektiva
skatten
for
va1konsoliderade foretag kan komma att utga med skattesatser
mellan 61 och 77 procent av den beskattningsbara vinsten, kanske ibland till
och med annu mer.
Vad kan allt det dar da gora i pengar? Nagon exakt berakning ar tyvarr
inte mojlig att verkstiilla. Man far halla sig till uppskattningar, och de pekar
han mot att skattebordan pa aktiebolagen vid nominellt oforandrade vinster
skarpts
sedan verksamhetsaret 1954, med minst 500 miljoner kronor utover
den
skarpning,
som slopandet av
den
fria
avskrivningsratten betraffande
maskiner och inventarier kan innebara. Eftersom foretagsbeskattningen hittills
rort sig om nagot mer an 1.000 miljoner kronor, inses latt vilken hart ham-
mande inverkan pa foretagens mojligheter till sjalvfinansierade investeringar,
som denna skatteskiirpning ofrankomligen maste fa.
Den allvarligaste fraga, sonl dft kommer i blickfiiltet, ar enligt min mening,
vilken inverkan allt detta far pa foretagens sjalvfinansiering. Docent Dahmen
kom i sitt foredrag till den slutsatsen, att nagonting sadant som tva tredje-
delar
av
bruttoinvesteringarna
inom
industrien finansierats internt inom
respektive foretag. Det maste betyda, sade han, att en avsevard del av netto-
investeringarna sj iilvfinansieras. GenOlTI de nya skattebestamnlelserna kommer
en
urvattning
att
ske
av industriens kapitalresurser, vilket mycket snabbt



N'ARINGSLIVETS
KAPITALFORSORJNING
73
kOffiIner att visa sig i likviditeten oeh darmed oeksa i Inojligheterna till sjalv-
finansiering.
Ar da en sadan sjalvfinansiering i oeh for sig onskvard? Vi som arbetar
ute i industrien svarar utan tvekan ja pa den fragan. Aven om investeringarna
manga ganger inte kan finansieras utan Ian -
vilket i oeh for sig ar bade
naturligt oeh foretagsekonolniskt riktigt, givetvis under forutsattning aU inves-
teringen ar nodvandig oeh riktig for bibehallandet av minst samlna framstegs-
takt S0111 hittills -
sa ar det val anda forklarligt, om alIa industriledningar
stravar efter en sa god likviditet sonl mojligt for att darigenom kunna astad-
kOInnla en sa stor sjalvfinansiering som mojligt.
Efter de svara kriser, SOln overgick naringslivet i borjan av 1920-talet oeh
i
borjan
av 1930-talet, insags forst och fralnst inom industrien sjalv men
aven av statsInakterna pa den tiden, hur nodvandigt det var att sorja for en
god
finansiell
konsolidering av industrien. Utifran dellna malsattning har
svellsk illdustriledning ocksa arbetat energiskt och darvid uppnatt beaktans-
varda resultat. Nu vill enlellertid statsmakterna undergrava denna konsolidering
pa ett satt SOln jag ieke forstar kan tjana salnhallsnyttans intresse. Att det i
varje fall lnaste vara till nackdel for de anstallda synes Inig vara stallt utOlTI
allt tvivel.
Den
nlalnledvetna
aktionen att avkorta vart kapitalben franlstar for oss
givetvis sasom an Iller betanklig, da vi klart
in5er~ att vi nu kommit in i en
industriell
utvecklingsepok~ dar storre ansprak kOlnmer att stallas pa var
likviditet
oeh
pa
vara
sjalvfil1ansieringsmojligheter
an
kanske
nagonsin
tidigare. Orsakerna till de kraven behover jag inte uppehalla Inig vid -
de
sanunanhanger ju vasentligen DIed den valdsanlnla tekniska
utveeklil1g~ sorn
vi redan sett paborj ad~
I
fraga
om hur den ekonolniska stabiliseringspolitiken bor inriktas Ined
hansyn till alIt vad framtiden kOl1uner att krava av oss rader i dag ett klart
Inotsatsforhallande mellan regeringens oeh industriens asikter. Inonl industrien
har vi fors'okt att i nagra punkter sal11manfatta yad SOI11 enligt var Inening
ar det vasentligaste oeh yar vi anser oss ha bade ratt oeh skyldighet att krava
en olnlaggning snarast 111ojligt. Jag hal' for en tid sedan preeiserat de punk-
terna infor ett annat auditoriuln, och jag skall be att fa gora det aven har
SaSOln underlag for den fortsatta debatten.
.
Vi kraver
for det forsta att investeringsavgiften ll1ed det snaraste slopas;
for det andra att prineiperna for byggnadsregleringen olnprovas, sa att storre
utrymnle ges at naringslivets produktiva
investeringar~ for
det tredje
aU
skattesatserna for bolag och ekonomiska foreningar fran oeh Ined 1957 sanks
till den niva sonl gallde fore den pa varen 1955 vidtagna atgarden. For det
fj arde begar vi, att fragan on1 avskrivnings- och lagerviirderingsreglerna i
foretagsbeskattningen tas upp till fornyat overvagande i syfte att undvika en
beskattning av fiktiva
vinster. For det felnte anser
vi~ att riktlinjerna for
kreditpolitiken
bor
onlprovas, sa att luau Ined bibehallalide av en restriktiv
penningpolitik dock ieke stanger kreditnlarknaden inklusive obligationslnark-
naden for naringslivets kreditforsorjnillg pa det satt som har har patalats.
Vidare anser vi det vara helt felaktigt att anvanda valutaregleringen i kredit-
politiskt syfte. Svenska foretag bor ha mojligheter till upplaning i utlandet..
nar en sadan upplaning ur valutalnassiga synpunkter ar forsvarlig.·· En vasentlig
lattnad i den direkta. beskattningen av fysiska personer i aHa inkolnstskikt ar
ocksaenligt var nlellil1g ofnln.ko111lig for att stiI11ulerade det.personliga. spa-



74
NATIONALEKONO;vIISKA FORENINGENS SAMMANTRXDE DEN 20 APRIL 1956
Tandet.
Utover
den
tillfalliga
anordningen for premiering av det enskilda
sparandet bor speciella atgarder vidtas i sparstilnulerande syfte.
Herr ordforanden har bett mig delta i debatten pa detta stadiu111 for att
precisera industriens asikter i det lage, dar vi i dag befinner oss betraffande
kapitalforsorjningen for vara foretag. Jag vet inte, om han har tankt sig mitt
inlagg i denna form, men har ar i aHa fall nagra punkter sasom ryggrad for
vad industrien anser vara berattigade onskemiH oeh krav.
Fil. lie. K. Hansson: Herr ordforande! Jag skall lamna de stora problem
som de foregaende talarna har uppehallit sig vid och i stallet berora en mera
speciell kapitalmarknadsfraga, namligen forsakringsbolagens kapitalplacering.
Det gladde
mig som forsakringslllan att hora docent Dahmens tilltro till
forsakringsbolagens" nlojligheter atl gora en insats for att 10sa kapitalmarkna-
dens problem. Da man narmare granskar dessa mojligheter, finner man emeI-
lertid, att det inte gar att skara forsakringsbolagens placeringskapital over en
kam, utan man far betrakta var oeh en av de delar som ar relevanta i detta
avseende for sig.
For det forsta har vi den typ av bolag som foredragshallaren narl11ast avsag
nar han talade om att riskvilligt kapital overgiek till att bli icke riskvilligt
sadant.
Till
den
kategorien ar
att
hanfor~ SPP, som ju fran naringslivet
mottar premier for de anstalldas pensionering. SPP:8 tillgangar uppgar till
ungefar 3 lni!jarder kronor. Enligt vad jag, kan forsta har vi har just den typ
av kapitalrorelse som foredragshallaren med ett fint namn kallade for olnvand
transferering.
I
viss man kan man val,ha forstaelse for onskemalet att den
kapitalstrommen skall vandas tillbaka till naringslivet.
For det andra har vi de vanliga livforsakringsbolagen, sonl i huvudsak tar
hand om individens sparmedel. Dessa tillgangar torde for narvarande belopa
sig till omkring 6,5 miljarder. I detta ~ fall kan 111an dock knappast tala om
en sadan transferering till icke riskvilligt kapital S0111 nalllndes i foredraget
eftersom deUa sparande i huvudsak emanerar fran enskilda fria foretagare och
anstallda personer som velat skydda sig sjalva oeh sin fanlilj gen0111 pensions-
forsakringar och dodsfallsforsakringar. I detta fall ar det atminstone tveksamt,
Oln kapitalet haft karaktaren av riskvilligt kapital innan det kom till forsak'!'
ringsbolagen. Man kan anta att i varje fall en del av dessa pengar skulle ha
konsumerats, om de ej sparats pa detta satt, aven Oln det givetvis finns fall
da ett minskat forsakrillgssparande skulle ha ersatts av t. ex. aktiekop.
For det tredje har vi sakforsakringsbolagen, dar premieinkonlsten i huvudsak
harstammar fran naringslivet. Dessa bolags tillgangar beloper sig for narva-
rande till omkring 2,5 miljarder kronor. Har ar det inte fraga om sparande
i samma mening som hos livforsakringsbolagell, utan de tillgangar sonl finns
hos
sakforsakringsbolagen utgors i huvudsak av vad vi kallar premie- och
skadereserver. Premiereserven ar den del av premierna som beloper sig pa
forsakringstiden
efter
bokforingsarets
slut,
oeh
skadereserven utgores av
sadana In-edel 80m ar avsatta for skador som annu ej reglerats. Betraffande
sakforsakringsbolagens "reserver
kan man med en viss ratt havda, att de i
nagon man bor foras tillbaka till naringslivet i en eller annan form.
Om jag far ga tillhaka till livforsakringsbolagen oeh deras mojligheter att
plaeera sina tillgangar i realkapital, vill jag saga atl lagen om
.forsakrings~
rorelse
pa
ett ganska tvingande satt bestammer, hur plaeeringen skall ske,
sasom
foredragshallaren
nyss
framholl. Detta galler den s. k. forsakrings-



NARINGSLIVETS
KAPITALFORSORJNING
75
fonden, d. v. s. kapital som lnotsvarar de utfastelser som bolagen gjort gent-
emot forsakringstagarna. Lagen innehaller en upprakning av olika slags obliga-
tioner
och
andra
nominella varden, daribland skuldforbindelser for vilka
bolaget ager sakerhet genom inteckning i fast egendon1 inom tva tredjedelar
av taxeringsvardet. Undantag medges endast satillvida att hogst 10 procent
av fonden far redovisas i andra vardehandlingar, dock icke i aktier.
Dii man diskuterar forsakringsbolagens kapitalplacering utifran onskemiHet
att tillfora kapitalmarknaden riskvilligt kapital, far lnan inte bortse fran den
andra
aspekten
pa denna fraga, nalnligen forsakringstagarnas berattigade
onskemal, att deras sparande skall vara "sakert" placerat. Samtidigt foreligger'
naturligtvis en onskan, att sparandet i storre utstrackning skall skyddas mot
prisstegringar.
Det
galler
for oss att gora en avvagning mellan kravet att
forsakringstagarnas
sakerhetsonskemiH
skall tillgodoses samtidigt som de i
sa stor utstrackning som mojIigt skyddas n10t inflation.
,
Det
ar
inte
mojIigt
att veta nagonting bestamt OlD forsakringstagarna.s
onskemal betraffande graden av sakerhet vid placering av deras sparkapital.
En del manniskor tycker om att leva farligt, och andra vill kunna soya lugnt.
For storre forsakringstagare
ar det Inojligt att tecknandet av livforsakring
och darigenom investering i huvudsakligen nOlninella varden redan ingar som
ett led i riskspridningen, och den enskilde blir da ej benagen att oka innehavet
av aktier och fastigheter.
Over huvud taget finns det harvidlag, sasorn foredragshallaren fralnhallit,
en viss traditionell installning. Man har vant sig vid att forsakringssparandet
skall placeras i nominella tillgangar, och aven om det skulle finnas mojIighet
att placera en
storre del av forsakringsbolagens tillgangar i realvarden an
vad lagen nu foreskriver, skulle en dylik forskjutning sannolikt ske mycket
langsamt.
Oln vi ser pa de realplaceringslnojligheter som star till buds, finner vi att
forsakringsfonden, d. v. s. vad sonl motsvarar vara skulder till forsakringsta-
garna, far redovisas i fastigheter. Man kan dock Hled ratta ifragasatta onl fastig-
heter utgor realvarden. Hyresregleringslagen har i viss man forhindrat fastig-
heternas vardestegring, och aven om hyresregleringen sa smaningom forsvin-
ner, har man anledning fornloda, att en vardestegring pa Dagot satt forhindras
eller eventuellt indrages till det allmanna.
Betraffande den andra formen av realvardesplacering som kan ifragakomma,
namligen aktiekop, galler, fransett de nuvarande overenskommelserna med
riksbanken, att de fria fonderna far placeras i dylika vardepapper.
De fria
fonderna utgors av sadana medel som uppsamlas av vinsterna pa forsakrings-
rnrelsen, och de uppgar till 9-10 procent av livforsakringsbolagens och SPP:s
sammanlagda tillgangar, d. v. s. till 800-900 miljoner kronor. Detta belopp
skulle alltsa utgora den teoretiska gransen for livforsakringsbolagens mojlig-
heter till placering i aktier enligt nuvarande lagstiftning.
Som jamforelse kan jag namna, at1' livbolagensaktieinnehav ultimo 1954
var
bokfort till 100 lniljoner och hade ett marknadsvarde av 237 miljoner
kronor. Teoretiskt sett skulle man alltsa kunna tanka sig att det 'finns iitskilligt
utrylnme for ytterligare placering i aktier aven med nuvarande lagstiftning.
Overenskomnlelsen med riksba'nken skulle emellertid lagga hinder i vagen for
en
sadan
expansion,
men det star i overensstamnlelse med denna overens-
kommelse att man placerar den arliga okningen av de fria fonderna i aktier.
Denna mojIighet for forsakringsbolagen att placera pengar i aktier har dock



76
NATiONALEKONOMISKA FORENIJSGENS.5AMMANTRADE DEN :m APRIL 1956
de facto inte fullt utnyttjats, och pa fragan, om det behovs utvidgade place:-
ringsmojligheter,
skulle jag vilja svara nekande sa lange de nu existerande
mojligheterna inte helt har utnyttj ats.
Betraffande den av foredragshallaren namnda formen av riskvillig placering
80m inte bestar i aktiekop, namligen att luan lanar till forsakringstagaren med
livbrevet som sakerhet, viII jag papeka att lagen foreskriver, att vi endast far
driva
forsakringsrorelse.
Det
ar
val tveksamt onl en sadan placering iute
tangerar gransen mellan forsakringsrorelse och annan rorelse, och ur den -syn.-
punkten ar den kanske inte att rekomlnendera. Jag skulle kanske aven sasonl
livforsakringsman stalla mig tveksam till en sadan placering. Docent Dahmen
talade oln svarigheten att kontrollera placeringens sakerhet och rantabilitet,
och redan kravet pa ledare for en sadan verksanlhet -
det skulle vara en
kombination av forsakringsdirektor, bankdirektor och affarsman -
sager att
det kanske inte ar sa latt att ordna. En sadan placering kan darfor atminstone
for narvarande knappast ha nagot storre intresse for forsakringsbolagen.
Docent E. Dahmen: Byrachefen Cederlvall efterlyste forsok till kvantifiering
av den roll det riskbarande kapitalet kan tank-as spela, men det ar ju omojligt
att gora. Jag vill dock namna, att luan givetvis inte kan mata den roll sonu
nyetablering
av
snabbt
vaxande
snli:doret~g spelar
for
den
ekonollliska
utvecklingen bara lned det riskbarande kapital, som skulle tas i ansprak. Den
roll sadan etablering spelar for
konkurr.~nsskarpning och over huvud taget
for arten av den ekonomiska utvecklingen maste tillmatas stor betydelse.
Jag ll1enar, att det finns manga exelnpel aven fran efterkrigstiden pa att det
varit
svart
att fa
till stand en snabb expansion i ett litet foretag. Pa den
punkten har jag en annan uppfattning an byrachefen Cederwall, men jag kan
naturligtvis inte gora annat an att satta pastaende mot pastaende. Daremot
har jag betonat, att det inte varit svalt att etablera sma, stationara
foretag~
men konkurrensen har nlotverkats av att det varit svart att etablera foretag
i storre skala eller att snabbt bygga ut foretag. Detta har givit de bestaende..
aldre foretagen ett overtag, SOlll de annars inte skulle ha haft.
Jag har redan antytt, att det ar Inycket
lnojligt~ att det, forsta problenlet,
som jag kallade det generella~ i verkligheten kOlumer att overskugga det andra"
mera
institutionella problemet.
Pi! den punkten ar vi eniga. Jag anser det
forsta problemet vara det fundamentala, och jag sade ocksa i foredraget, aU
om Inot formodan det forsta probielnet inte skulle visa sig vara overskuggande,
sa kommer i varje fall den andra typen av problem att bli i hog grad aktuelL
Byrachefen Cederwall sade, att offentliga och andra investeringar har hal·
lits uppe pa en hog niva och att deras andel av nationalprodukten snarast har
stigit under efterkrigstiden. Ja, till att borja Iued ar jag skeptisk betraffande
statistiken, men det ar ju ingenting att kiva om. Vidare viII jag tillmata den
kapitalfortaring, jag talade OID, storre betydelse an byrachefen Cederwall vill'l
men inte heller pa den punkten gar "det att pa nuvarande stadium saga, vern
som har ratt i sin bedomning. Daremot viII jag saga, att den omstandigheten,
att
konsumtionen
till
aventyrs
inte stigit sa mycket, som jag kanske gav
intryck av att den gjort, och att investeringarna hallit sig val franlnle, inte
strider
nl0t
Inin
principiella uppHigglling." Vi har, menar jag, drivit en sa
expansiv, inflationistisk penningpolitik, att vi finansiellt skapat det utrymme
for investeringarna, som inte funnits realt, och detta har de facto hallit kon·
sumtionen nagot sa nar i schack..



NARINGSLIYETS KAPITALFORSORJNING
77
Betraffande sparandet kan jag inte se, att det egentligen foreligger nagon
meningsskiljaktig~et 'oss emellan. Jag betonade, att om en penninginkomst-
stegring gar till konsumtion, sa ar det samre, an om ·den gar till sparande,
eftersom vi i det forra faIlet far minska investeringarna. Vad jag ville saga
var emellertid framfor alIt, att vi inte skall tro oss kunna losa problemet att
fa utrymme for investeringar bara genom att uppmuntra sparandet, om vi inte
kan
kontroIlera
penninginkomsternas stegring. Aven om vi sparar mycket,
far
vi
anda
alIa dessa problem, som jag namnde, om penninginkomsterna
skenar i vag sa, som de enligt min mening tenderar att'gora i ett fullsysselsatt-
ningssamhalle av den typ vi hare
Jag ar medveten om att det kan finnas
utvagar ur detta dilemma, men de svenska erfarenheterna ar i varje fall daliga.
Det har ju tiUsatts en kommitte som skaIl fundera ut losningar, och vi far
val se, vilka resultat den kan komma till. Jag tror dock, att det inte i forsta
hand ar fraga om ett ekonomiskt problem utan om ett rent politiskt.
Till
disponent von
Sydows
inlagg har jag inte mycket att tillagga. Jag
instiimmer i hela upplaggningen aven on1 det finns nyansskillnader i graden
av det aIlvar med vilket vi ser pa situationen. Jag viII en1ellertid efterlysa mera
konstruktiva och positiva forslag i det program, som disponent von Sydow
lade fram for hur de som har huvudansvaret for den ekonomiska politiken bor
handla for att haUa konsumtionen nere. Jag aterkommer till att jag inte ser
nagon utvag sa lange man satter hogsta prioritet for den fulla sysselsattningen
och sa lange vi har sa starka organisationer. Jag kan inte se att naringslivet
kan foresla nagon losning av'problemet.
Jag ar licentiat Hansson tacksam for att han gjorde de viktiga distinktioner,
80m jag inte hade utrymme att gora. Hans anforande visade, att det' borde
finnas
mojligheter
redan inom lagens ram till atminstone nagon okning av
utbudet
av
riskbarande
kapital fran forsakringsbolagen, och det vare mig
fjarran. att rekommendera att de skall overtrada lagens bestammelser. Det ar
svart att saga, hur mycket en sadan okning kan betyda, men det ar inte sa
enorma belopp vi behover rora oss merle En mattlig marginell forandring av
utbudet
av
riskbarande kapital kan spela en icke obetydlig roll. En sadan
okning av utbudet bor ligga inom mojligheternas ram och till och ll1ed inom
ramen for nuvarande lagstiftning.
Amanuens K. M. Savosnick:
Dahmen framstallde som ett matt pa vart
kapitalhehov i framtiden att" vi skulle kunna uppratthalla en ekonomisk fram-
stegstakt jamforlig med den nuvarande. Nu kan det ifragasattas om man kan
rakna med den nuvarande framstegstakten sasom rimlig pa mycket lang sikt.
Av nagon anledning tar vi for givet att den framstegstakt vi haft under de
senaste aren
ar naturlig och normal, men gor man vanliga ranta-pa-ranta-
berakningar, finner
man att 1 krona med 3 procents ranta ger ungefar 19
kronor
pa 100 are
Den framstegstakt
av 3 procent per annum vi- nu har
skulle med andra ord efter 100 ar leda till en realinkomst per capita som vore
19 ganger den nuvarande, pa 200 ar 361 ganger och pa 300 ar ungefar 7.000
ganger storre an den nuvarande. Att en industriarbetare, 'som i dag har en
realinkomst pa exempelvis 10.000 kronor, on1 300 ar skulle ha en realinkomst
pa 70 miljoner skulle saledes vara naturligt och normalt att rakna med, om
man tycker att den nuvarande framstegstakten ar normal och naturlig.
For mig ar emellertid detta inte normalt och naturligt. Jag har en kansla
av att vi lever i en i mangahanseenden unik period i mansklighetens utveck-



78
NATIONALEKONOMISKA FORENINGENS SAMMANTRADE DEN 20 APRIL 1956
ling -
det galler bade realinkomststegringen och folkokningen. Jag. har inte
siffrorna aktuella, men nagon har raknat ut att om jordens befolkning fort-
satter att oka i samma takt som under de senaste 100 aren, sa kommer den
om 2.000 ar att vaga lika mycket som hela jordklotet. Det nuvarande skedet
ar alltsa inte heller normalt i befolkningshanseende utan i hogsta grad abnormt,
tillfalligt och unikt.
Nar vi ser pa de faktorer som frambragt den nuvarande hoga takten i kapi-
talackumulationen och det snabba ekonomiska framatskridandet har i landet
och i andra Hinder, blir det annu mera markbart, att den nuvarande situationen
ar unik och tillfallig och i stor utstrackning en foljd av siumpens spel.
Om vi skall vara mycket arliga -
det spelar inte sa stor roll vilket parti
vi tillhor nar det gaIler denna sorts arlighet -
maste vi saga, att vi har i
Sverige inte har gjort sa mycket for att 1. ex. stimulera sparandet. Om en
marsinvanare kom
hit~ skulle han fa en kansla av att vi gjorde precis alIt vi
kunde for att fa sa litet sparande som Dlojligt. Pa nagot· mystiskt satt har vi i
alIa
fall
ett
visst nettosparande trots (eller kanske just tack vare) sadana
bestraffningsatgarder som inforandet av den hoga foretagsbeskattningen, som
antagligen
stimulerat
till
stora
investeringar,
medan man kanske annars
skulle ha delat ut pengarna~ sa att aktieagarna levat i sus och dus.
Dessa tillfalligheter i var institutionella ram, tillfalligheterna i var befolk-
ningsstruktur, tillfalligheterna i urbaniseringstakten i vart och i andra vaster-
landska samhallen ger tillsammans med en del andra tillfalligheter den enorma
summa som bruttoinvesteringarna varje ai utgor. Bruttoinvesteringarnas andel
av var nationalinkomst ar ganska hog,.:men nettoinvesteringarna utgor bara
en mycket liten fraktion av
nationali~omsten, och det kan manga ar vara
tvivelaktigt om nettoinvesteringarna over huvud taget ar positiva, om man tar
hansyn
till
den
kapitalfortaring
som' Dahmen talade om. Det ar tankbart
att vi lever i nagot slags fool's paradise ~ed valstandsokning enligt konjunktur-
rapporterna, medan vi i sjalva verket konsumerar kapital.
Men
om
vi skall se fragorna Dlera ur grodperspektiv i kvall (det kan ju
finnas anledning att gora det nar Cederwall ar narvarande) skall vi inte se
kapitalforsorjningsproblemet pa 100 eller 200 ar utan pa 10 ar, i den sorts
perspektiv som i ekonomisk langtidsplanering kallas Hingt. Det forefaller da
som om vi inte kan gora sa mycket at den stora del av kapitalforsorjningen
SODl gar at till
den privata sektorns investeringar. Vi ar bundna av olika
hansyn, traditioner och politisk set up och kan bara ge nagon procent mer
eller mindre at den privata sektorn, och vi har ingen anledning att rakna med
nagra fantastiskt stora forandringar under de narmaste 10 aren.
Det ar uppenbart att det forekommer irrationaliteter i var nuvarande investe-
ringsstruktur, och innan vi forsoker ass pa den kraftanstrangning det skulle
innebara att oka den totala investeringsvolymen i den privata sektorn borde
vi se efter, om vi inte kan trimma strukturen for att fa den Inera rationell.
Det ar underliga forhallanden som bestammer hur manga. miljaner som skall
investeras i den ena eller andra sektorn av svenskt naringsliv.
Denne mars-
invanare, som Iandar har med primitiva kunskaper i nationalekonomi och med
teoretiska forestallningar om att investeringarnas marginella avkastning skall
vara lika stor i alla sektorer skulle fa en kansla av att han landat pa fel planet.
Vi
har
mycket
varierande
avkastning pa marginella investeringar inom
olika sektorer i svenskt naringsliv. Pa en del hall raknar man med en avkast-
ning
av marginella
inve~teringar pa 10 a 15 procent, och det finns IDanga



NARINGSLIVETS
KAPITALFORSORJNING
79
foretag
som
inte
gor
investeringar
Ined
lnindre aykastningen blir rainst
15 proeent. Daremot vet man att det finns andra sektorer dar det ar tvivel-
aktigt om den marginella avkastningen inte rentav ar negative Textilindustrien
tar i ansprak en del av det svenska naringslivets
kapitalforsorjning~ oeh den
marginella avkastningen ar dar antagligen inte sarskilt hog i jamforelse med
andra sektorer.
Trots att vi overgatt till en mera rationell rantepolitik an vi haft tidigare
-
vi later marknadskriterier nagot mer an tidigare avgora, i vilken utstraek-
ning investeringar skall aga rum inom den ena eller andra industrisektorn -
kan
man
saga att var beskattningsstruktur oeh en mangd andra saker mer
eller mindre bestraffar overforing av kapital fran den ena sektorn av svenskt
naringsliv till den andra. Ett foretag inom en viss sektor som gjort stora vinster
historiskt oeh har investerbara resurser plojer ned sa myeket det kan oeh har
en
hog
sjalvfinansieringsgrad,
oeh man kan med hanvisning till kravet pa
sakerhet
oeh
erfarenheterna
fran 1920- oeh 1930-talen saga, att foretaget
skots
som
det
skall. Foretag inom andra sektorer, som inte har historiska
vinster att falla tillbaka pa oeh inte kan yanda sig till kapitalmarknaden, har
daremot myeket sma investeringar aven om deras framtidsutsikter kan vara
myeket lovande.
Jag har en kansla av att vi borde overvaga att pa nagot satt hjalpa aktie-
agarna att fa storre inflytande over inom vilka sektorer av svenskt naringsli\'
som det for investering tillgangliga kapitalet skall hamna. Man skulle kanske
med
Cederwalls hjalp
kunna finna pa nagot system som tvingar foretagen
att dela ut vinsterna, sa att pengarna kan plaeeras i eventuellt andra foretag
dar aktieagarlla eller kreditinstituten anser det mest lonande att investera, utan
hansyn till var vinsterna historiskt sett har rakat goras.
Som jag ser det ar det ett allvarligt probleln att foretag som i skydd av
importregleringar
oeh
andra
regleringar har gjort stora vinster ocksa har
kunnat gora stora investeringar, nledan andra sektorer av naringslivet, som
pa langre sikt kan bedomas som mera lonande, inte hal' nodvandiga resurser
for en behovlig expansion. Jag kan inte ange, hur yi skulle kunna 10sa det
allvarliga problemet, 11len om man kunnat hitta pa ell skattesystem 80m fUllgerat
som
det
hittillsvarande, bor man val oeksa kunna hitta pa ett skattesystem
80m stimulerar foretagen aU slussa over investeringarna till en gemensam pool,
sa att man kunde gora marknadsmassiga jamforelser mehan olika investerings-
objekt.
Det ar oeksa fraga om inte bankerna borde vara djarvare an de verkligen
are Savitt jag forstar ar bankerna sa radda for socialiseringshotet, att de inte
vagar utova sina funktioner pa ett effektivt satt. Oln de blir tillrackligt effek-
tiva, tror de att Cederwall oeh andra komnler att hota Ined soeialisering.
For det forsta tror jag detta ar en oberattigad fruktan, oeh for det andra
far man val, om ett mera effektivt bankvasen verkligen skulle stimulera Ceder-
wall oeh andra att forsoka ta hand om det, bekanlpa ett scidant hot med
systemets egna meriter oeh inte genoln inaktivitet. Jag tyeker att man pa
bankhall borde vara dj arvare nar det galler samhallsplanering oeh ekonomisk
planering~ oeh nlan borde stalla upp ett naringslivets alternativ till den ll1er
eller mindre existerande offentliga IAngtidsplaneringen. Tag samma grodpers-
pektiv som man gor pA offentligt hAll: tio ar! Det kan handa att en sadan
plan pa vissa punkter skulIe sammanfalla med den offentliga tio- eller fenl-
arsplanen~ men det skulle inte vara helt olyckligt om planerna divergerade.



80
NATIONALEKONOMISKA FORENINGENS SAMMANTRADE DEN 20 APRIL 1956
Det vasentliga skuIIe vara att man, sedan naringslivet och bankern~ bestamt
sig for
en sadan plan och redovisat den offentligt, koordinerade bankernas
kreditpolitik, sa att man fick en mera rationell investeringsstruktur, och inte
i radsla for socialisering bibeholle en investeringsstruktur, som maste sagas
vara irrationell, eftersom den inte samnlanfaller med ens malsattning.
Den tredje punkten jag viII ta upp galler nagonting som numera har blivit
min kapphast, namligen fragan om kapitalimport, som disponent von Sydow
har berorde.
Om vi inte viII oka den andel av kakan sonl vi ger till privata investeringar
och inte heller viII- ge oss in pa att trimma om strukturen pa de olika vagar
som jag antydde, borde vi i alIa fall kunna forsoka locka utlanningarna att
satsa mera i svenskt naringsliv. Det behover inte vara nagonting kriminellt att
gora det. Om vi sjalva tror att det ar sa lonande att investera i Sverige, bar
det ocksa yara lonande for·utlanningar. Vi borde allvarligt undersoka mojIig-
heterna att under betryggande garanti foreta en Hingfristig upplaning i utlandet
for att finansiera den svenska industriens expansion utover vad vi for narva-
rande anser oss kunna kosta piL Jag tror inte att nagonting sadant behover
goras till en partipolitisk tvistefraga. Om nlan narlnare studerar problemet
om kapitalimport, kommer nog de fIesta att finna att det yore lyckligt om vi
kunde fa en langfristig kapitalimport for att paskynda den ekonomiska utveck-
lingen. I varje fall tycker jag att vi inte skall avskriva tanken forran vi ordent-
ligt har undersokt mojligheterna. Vi har" tidigare gjort vissa forsok att Hina
kapital i utlandet 80m inte varit helt misslyckade. Jag viII minnas att man till
och med offentligt skrot med att ett Ian.i Schweiz blev overtecknat tre ganger
forsta dagen. Det ar ingenting att skryta nled; det betyder bara att Ulan ger
ior hog ranta.
~
Byrachef G. Cederwall: Jag vet inte' om herr Savosnick ville att jag skulle
svara pa alIa tokigheter. Han blandade in lnitt nanln i saker som jag inte har
att gora med och inte tanker Higga mig i. Jag tror han drog upp det 300-ariga
perspektivet for
aU
avskracka auditoriet fran att lyssna till vad han sade- i
fortsattningen. Det ar ju ingen n1ening med att pa detta satt dra ut konsekven-
serna i det absurda. Nu han1nade han elllellertid sa smaningom pa jorden och
anlade ett grodperspektiv -
nagonting son1 andra kallar langtidsperspektiv
-
pa fern, tio are Man skulle bara onska, aU han kunnat grunda sin fram-
stallning pa battre kunskaper on1 verkligheten.
Savosnicks hugskott om en bankerllas och foretagarvarldens gemensamma
planhushallning sasom ett alternativ till en samhallelig planhushallning forefoll
mig avskrackande, och jag hoppas att det inte tas pa alIvar, vilket val inte
heller var avsikten. Investeringsavvagningen ar nog betydligt mera komplicerad
an Savosnick i hastigheten ville gora den, och de enkla kriterier om avkastning
och forrantning 80m han uppstallde tror jag i manga fall inte ar anvandbara.
Betraffande den sista punkten, om upplaning i utlandet, finns i och for sig
ingen anledning att vara doktrinar. Tanken fortjanar val att
disku~eras, men
jag tycker inte man skall fundera pa att lana i utlandet for att kunna fortsatta
att inte losa inflationsproblemet har hemma. Vidare tror jag man pa rak arm
kan saga, att det helt enkelt inte foreligger upplaningsmojligheter av den stor-
leksordning som skulle erfordras for att de vasentligen skulle kunna paverka
de saker som inledaren behandlade. Man kanske kunde lana nagra hundratal



NARINGSLIVETS KAPITALFORSORJNING
81
miljoner, men for att paverka kapitalforsorjningsprobleulet skulle
VI behova
lana en halv eHer en miljard om aret under en avsevard tid.
Docent Dahmens replik styrkte mig ytterligare i uppfattllingen, att vi inte
star sa forfarligt langt fran varandra oeh att det kanske mera ar nyanser i
uttryekssatten som skiljer oss an olika meningar om problemen.
Jag begarde ordet nar jag
lys~nade till disponent von Sydows anforande,
och jag tankte stalIa ungefar samma fraga till honom som docent Dahmen
sedermera stallde. Jag tyeker det finns anledning att stalla den i mycket explicit
form.
Jag formodar att disponent von Sydow ar ense Ined Inig i bedomningen,
att vi for narvarande har full sysselsattning har i landet, att den totala efter-
fragan kanske snarast tenderar att "ara en smula for stor och att vi har uppen-
bara inflationsrisker. Samtliga de punkter som disponent von Sydow tog upp
pa sitt program avsag forandringar i den ekonomiska politiken, som pa kort
sikt maste ha den inneborden, att de okar efterfragan, narmast for investeringar
inom den privata sektorn. Vad han sade om penningpolitiken behover visser-
ligen inte ha den inneborden; det gallde en "omprovning" av penningpolitiken,
men jag forutsatter att den omprovningen skulIe medfora en mildring oeh inte
en skarpning.
Jag forutsatter
i mitt resonemang, att det inte kan vara ett
intresse for svenskt naringsliv att bidra till att skarpa inflationsriskerna.
0111 man accepterar den hedomningen, maste Inan val saga sig, att det inte
ar
mojligt
att
astadkoInma den efterfrageokning pa olika punkter som ett
tillgodoseende
av
kraven skulle innebara, utan att det vidtas atgarder som
verkar begransande pa nagot annat omrade. Forstar man inte att det ar en
nodvandig konsekvens? Om man forstar det, varfor talar man inte om vilka
andra atgarder som skall inga i programmet? Vad ar det for skal till att man
sa att saga bara tar fram de gynnsamma, publikfriande sidorna av programmet
Inen inte Ined ett ord heror de andra sidorna?
Jag formodar att dessa fragor inte ar nya for disponent von Sydow, sarskilt
som han ju hade framfart dessa krav forut -
jag har till och med last demo
Jag tror
det
skulle
sta i god overensstiimmelse med traditionerna i denna
forening~ SOin ju inte ar ett politiskt forum, att man gjorde en arlig redovis-
ning av den fulla inneborden i det man rekommenderar.
Professor E. Lundberg:
Jag kanner Inig narmast uppkallad
av
nagra
yttranden av herr Savosnick. Han har gjort foreningen den tjanst SOITI ekono-
mer garna gjorde forr i varlden, att chockera och forvana. Jag vet inte om
den har omtalade marsinvanaren skulle ha blivit mer forvanad an en del av
foreningens ledamoter blev nar de lyssnade till vissa avsnitt av herr Savosnicks
anforande. En del fragor som han tog upp ar vasentliga och bor diskuteras.
Men detta hopp mellan de 300-ariga perspektiven ocn hans egna korta s. k.
grodperspektiv pa naringslivet var frapperande oeh nyttiga for diskussionen.
Herr Savosniek har studerat textilindustrien. For narvarande ser det daligt
ut
dar~ men man anlagger val ett alltfor kort perspektiv om man sager, att
darfor
att
investeringarna
inom textilindustrien for narvarande Himnar sa
dalig avkastning, hor man fortast mojligt fora over kapitalet till andra delar
av naringslivet. Dar ar val en fenl- eller tioarsplan mera lamplig an detta korta
perspektiv.
Vad jag framfor alIt ville hernra ar herr Savosnieks kapphast, upplaning i
utlandet. Pa
den
punkten tycks jag ha en annan uppfattning an han, men



82
NATIONALEKONOMISKA FORENINGENS SAMMANTRADE DEN
:?O APRIL 1956
ingen kan givetvis bevisa att den ene har ratt oeh den andre fel. Rar vill jag
oeksa anlagga ett grodperspektiv. Ser man pa andra landers naringsliv, ar jag
overtygad om att man kan finna, att rantabilitet oeh utveeklingsmojligheter
ar minst lika
bra
oeh ibland myeket battre pa manga hall i varlden an i
Sverige. Om man ser problemet ur den synpunkten, vad kan vi gora for att
skapa en battre, mer integrerad varld, for att tala med Gunnar Myrdal, kan
man fraga sig om inte Sverige borde bygga upp naringslivet pa sAdant satt,
att vi far mojIigheter till ett betydande arligt exportoverskott som motsvaras
av
Ian
at
olika Hinder som i hog grad behover utveeklas. Vi har ju vissa
kapitalexporttraditioner fran 1920-talet, men vart anseende darvidlag ar inte
det basta, eftersom vi oavsiktligt bedrog varlden pa ett otrevligt satt.
Har ar det fraga om vad man tycker·och vad man viII, och docent Dahmen
har £lera ganger papekat, att det i grunden ar politiska fragor. Striden mellan
statsmakterna a ena sidan oeh naringslivet -
sarskilt industrien -
a den andra
galler i stor utstraekning vilken form forbattringen av var levnadsstandard
skall ta. Pa den punkten forekommex naturIigtvis olika meningar.
Jag ar saker pa att vi inte gar under om vi stryper industrien, som nu ar
faIlet,
oeh koneentrerar
Inera
av resurserna pa den offentliga sektorn oeh
byggnadsverksamheten. En tendens i den riktningen har funnits under 1950-
talet, oeh den utveeklingen skulIe kunna paskyndas. For min del anser jag
att det skulle vara olyekligt, men andra manniskor har en annan uppfattning.
Min fraga nu galler om vi skall importera eller exportera kapital. Jag tyeker
att vi bor staHa in vart naringsliv sa atl vi skall kunna astadkomma en viss
kapitalexport. Vi kan inte exportera vat soeialvard oeh vara skatter, som vi
har "myeket" av, utan vi kan egentligen nog endast exportera produkter fran
industrien oeh i viss man fran jordbruket. Det betyder att vi for att fa till
stand en bestaende formaga till
kapita~export maste strama at den offentliga
sektorns ansprak pa kapitaIbildningen. Vi skulle ju fa mindre over for kapital-
bildning
inom
landet,
samtidigt
som
mera
investeringar maste ske inOIn
industrien. Men detta ar en politisk fraga. Ekonomerna far bara tala om vad
fragan galler oeh lata andra som har makten fatta avgorandet.
Disponent Chr. von Sydow: Jag fiek nagra fragor av herr Cederwall, som
jag skall forsoka besvara sa kortfattat som mojligt.
Herr Cederwall fragade, on1 jag anser att full sysselsattning existerar i dag,
att sysselsattningen till oeh med ar for stor och att detta i oeh for sig medfor
inflationsrisk. Svar: Ja, naturligtvis.
Det kan val inte vara av intresse for industrien, sager herr Cederwall vidare,
att
inflationsriskerna
skarps. Nej, sjalvfallet inte. Vi sager exen1pelvis oss
emellan, att vi forstar de nu radande kreditrestriktionerna; vi bara innerligt
beklagar att man ieke langt tidigare i det ekonomiskt-politiska handlandet velat
folja det rad som fran naringslivets sida hundratals ganger har framforts, att
man matte tillgripa mera generellt verkande medel. Hade man gjort det, ar
det val
atminstone sannolikt att den, som det heter pa kvallens lopsedlar,
ehoekartade
skarpningen
av
kreditrestriktionerna
ieke hade behovt vidtas.
Att det ar en komplieerad sak att avvaga de stora investeringsonskemalen
1110t varandra, viII jag garna stryka under. Vi pavisar emellertid inom narings-
livet att den
sektor av forsorjningsbalansen som hanfor sig till de privata
investeringarna
ar sa utoll1ordentligt liten. I forsorj ningsbalansen for 1955
beraknades, om de siffror jag har ar riktiga, de samlade utgifterna for kon-



NARINGSLIVETS
KAPITALFORSORJNING
83
sumtions-
och
investeringsandamal
till
48.560
n1ilj oner.
_Av den SUlllman
svarade
de
privata
investeringarna
for 8,5 n1iljarder. Drar man darifran
bostadsbyggandet, uppgar den privata investeringssektorn bara till 6,2 mil-
jarder -
jag tror det var den siffra som docent Dahmen namnde. Dessa 6,2
miljarder ar bara 13 procent av de totala utgifterna. Man kan val ifragasatta,
om det over huvud taget ar 1110jligt att gora en efterfragebegransande politik
effektiv,
OD1
dess
direkta verkan huvudsakligen skall laggas bara pa detta
begransade faIt. I varje fall maste det vara uppenbart att efterfragebegrans-
ningen
da,
om
den skall ha nagon storre samhallsekonomisk effekt, maste
genomforas med utomordentlig hardhet. Aven en mycket mattlig begransning
pa konsumtionsomradet skulle daremot pa grund av konsumtionens mycket
storre vikt fa en langt storre kvantitativ verkan.
Vill herr Cederwall ha ett svar fran mig personligen pa den sista fragan,
kan jag obetingat svara ja. Det finns ingen annan moJfighet an att inrikta
sig pa
konsumtionen
och forsoka fa den begransad genom en elIer annan
atgard. Det kommer namligen att fa en langt storre kvantitativ verkan an dessa
ryckvis vidtagna punktatgarder pa den jamforelsevis begransade sektor so111
det privata naringslivets investeringar representerar.
Docent E. Dahmen: Jag avsag inte att anlagga sadana i och for sig stimu-
lerande jatteperspektiv,
SOlll herr Savosnick gj orde. Inte heller jag anser det
vara sjaIvklart, att den fralllstegstakt, S0111 vi har haft, skall £ortsatta i evardlig
tid,
utan
jag tog bara i brist pa annat den nuvarande framstegstakten som
utgangspunkt for diskussionen om kapitalbehov och kapitalbrist. Genom att
jag begransade perspektivet till den tid, SOI11 vi nn levande nagot sa nar kan
overblicka, behiHler val huvudproblemet sin aktualitet. Lagger man upp resone-
manget litet mera globalt, far man for ovrigt saga, att det aterstar en hel del
saker att gora, innan vi kommer in pa sadana problem, son1 herr Savosnick
drog upp. Tre' fj ardedelar av
y iirldens befolkning dor pa grund av svalt och
foljderna harav och en fjardedel pa grund av for l11ycket
111at, sa nog finns.
det problem, SOln racker till for oss, som nu lever, utan att vi behover bekymra
oss om problem, som ligger flera hundra ar fraIn i tiden.
Jag skall inte forta verkan av den bild, som herr Savosnick IDalade upp,
genom att uppehalla mig vid fragan oln investeringsavvagningen. Uppslaget
var stimulerande och professor Lundberg har redan sagt det vasentliga, som
ar
att
saga
0111
det. Jag
viII
bara betraffande den hen1ska tanken pa ett
naringslivets
planhushallningsorgan saga, att det val ar fraga om, om inte
den planhushallningen fran liberal synpunkt sett skulle bE varre an en statlig
planhushallning. Detta ar dock mera en akademisk fraga, ty det finns gudskelov
ingen risk for att nagot sadant organ skall bli upprattat.
Ordforanden: Jag ber att fa tacka alIa denl som deltagit i debatten
oeh forklarar densamma avslutad.



NATIONALEKONOMISKA FORENINGENS
sammantrade den 3 oktooor 1956
Ordforande: Direktor Ben g t Pet r i
Gener'alsekreteraren i Europakommissionen,
prof~ss.or Gunnar
MyrdaI, inledde aftonens diskussion oyer
Den europeiska ost-vast-handeln inom
varldsekonomien·s ram
Nar vi talar om ost-vast-handeln i Europa och da vi utskiljer denna
.del av den internationella handeln som ett Sarartat problem, utg:ar vi
fran ochaccepterar som ett faktiskt tillstand, uppspaltningen av var
kontinent i tva lager. Orsakerna till denna uppspaltning ar, som vi vet,
helt att·soka inom det politiska faltet.
Denna uppspaltning ·spranger i sjalva verket naturliga ekonomiska
samband av sarskilt intensiv karaktar, beroende pa' att flera av lan-
derna pa omse sidor av skiljelinjen hade ekonomier som var i :relativt
hog' grad komplimentara. Fordelningen av naturtillgal?-gar och andra
produktio'nsforutsattningar ar sadan att i och for sig en utve'ckling mot
relativt stor handel och omfattande ekonomiska forbindelser 'hade vatit
mojlig och -rentav "naturlig", i den meningen att den' borde ha varit
i relativt hog· grad formanlig for bAda parterna.·
.,
Det ar alltjamt en vida spridd popular missuppfattning, att de ekono-
iniska faktorerna ar i nagon mening grundlaggande oeh avgo'rande i·det
historiska ·forloppet. Mina praktiska erfarenheter Iiksom mina studier
har fort mig till den motsatta u'ppfattningen att politiken ar suveran:
det finns inte det tillstand som ·ar till den grad "onaturligt" och· irratio-
nellt .fran de ekonomiska intressenas synpunkt, att det icke kan for-
verkligas genom en darpa inriktad politik.
Dch .politiken befaster sig sjalv: etl- fait accompli blir snart ett- sta-
hi-It'lage. Ett tillstan'd, skapat av politiska orsaker kommer namligen
i·sin tur att ha ·orsakat s'adana -£orandringar:l' detta tillstandseE,I~a viii-
k()r oeh ·;foruts·attningar, att aliteftersom tiden -gar tillstandet hIir- alIt



86
NATIONALEKONOMISKA FORENINGENS SAMMANTRADE DEN 3 OKTOBER 1956
,
-
fastare grundat i de bestaende ekonomiska forhallandena. Detta ar en
sak som jag skall ha anledning 'att' paminna om, nar jag kommer till
att skissera min uppfattning om den framtida utvecklingen av ost-
vast~handelni Europa.
For ogonblieket har jag bara velat -ha klarstallt karaktaren av den
uppspaltning som ligger till grund for min fragestallning. Med "ost-
landerna" menar jag i fortsattningen Sovjetunionen oeh de med Sovjet.
unionen politiskt forbundna staterna i Europa; med "vastlanderna"
avser jag alIa ovriga stater i vastra och sodra Europa.
I ECE's -
den Ekonomiska europakommissionens .- praktiska ar-
hete har en viktig omsorg alitid gallt ost-vast-handeln. Det var vid
var "handelskonsultation" i april 1953, som i ett flertal fall forbin-
delser mellan vastlander och ostlander, som fatt forfalla under det
kalla krigets varsta ar, -aterknots; kurvan for ost-vast-handelns vo-
lym vande diirefter redan i mitten av aret. Vid det foljande arets
"handelskonsultation" togs de forsta och avgorande stegen till uppha-
vandet av ostlandemas handelsblockad imot Jugoslavien; denna vik-
tigautveckling hade i sekretariatet forberetts genom intensiva kontak-
ter med .hAda parterna. Den losning llv de ekonomiska fragorna, som
var en viktig forutsattning for den al}:manna uppgorelsen om Osterrike,
hade forheretts under kommissions~mmantradet1955 genom enskilda
forhandlingar mellanOsterrikiska oeh Sovjetryska experter avaga-
bragta genom sekretariatets forme{lling. I ett flertal fall har vidare
kommissionens sekreta-riat varit, del medel varigenom ost- och vast-
lander, 80m icke haft diplomatiska forbindelser med varandra, kun-
nat genomfora de facto handelsforhandlingar och handelsavtal: t. ex.
redan for manga ar sedan -mellan Grekland a ena sidan och a andra
sidan Polen och Ungern samt,nu senast, mellan Portugal och etl antal
av ostliinderna.
Samtidigt har ett intensivt multilateralt forhandlingsarbete pagAtt
"inriktat pa manga avhandelns icke oviktiga detaljfrago'r: att stan-
dardisera forsaljningskontrakten, forbattra apparaten for medling i
tvister och rationalisera utstallningsvasendet osv.Av. storre vikt ar
dock de nu forsiggaende forhandlingarna o.m en viss uppmjukning
av den snava bilateralismen i betalningarna. Det steg, somovervags, ar
visserligen icke start, men dethar principiell betydelse och kunde i
lyckligaste fall komma att foljas av ytterligare steg i riktning mot
multilateralism.
Handelsfragor' och speciellt frigor om ost-vast-handeln spelar ock-
sa. stor roll ipraktiskt taget alIa de regulj-ara tekniska kommitteerna,
sarskilt kanske i timmerkommitten men aven i kolkommitten, j-ord-
hrukskommitten och flera av de andra. Utom for sommarmanaderna



DEN EUROPEISKA OST-VXST.HANDELN INOM VXRLDSEKONOMIENS RAM
87
har vi nastan standigt minst tva moten igang av dessa kommitteer eller
deras underorgan; vid de fIesta ar ost-vast-handeln ett viktigt motiv
i forhandlingarna melIan de deltagande regeringarna. Pa alIa dessa
fragor skall jag icke vidare inga i kvall. Men ifall nagon i auditoriet
har nagon fraga att stalla om vad vi i Geneve har gjort och vi nu gor
praktiskt pa detta faIt, skall det bli mig ett noje att ge ett redogorande
svar.
Ost-vast-handeln harnaturligtvis inte heller forbigatts i vart ve-
tenskapliga arbete. Denhar salunda regelbundet givits sin plats i var
arliga "Economic Survey of Europe". Vi har dessutom tagit for vana
att publicera en specieII monografi over det gangna arets ritveckling
av ost-vast-handeln i det andra numret av varje argang av var
"Economic bulletin for Europe"; analysen over utvecklingen under
1955 foreligger i det nummer av kvartals-bulletinen, som just nu ar
kommet och som jag vid utarbetandet av detta foredrag ha.ft tillgang-
ligt i korrektur. For beliigg och en mera detaljerad utformning av
manga pastaenden, som jag kommer att gora, hanvisar jag till dessa
publikationer.
Och efter denna allmanna hanvisning kanner jag mig harefter fri
att koncentrera mig helt pa de huvudsakliga .proportionerna, de breda
sammanhangen oeh de stora utvecklingslinjema. En framstallning pa
detta satt inriktaa pa den allmanna ramen och pa vasentligheterna kan
ha sitt intresse som ett av inslagen i vara forsok att orientera OS5 i den
samtida varldshistorien. Men jag ar angelagen att understryka redan
fran borjan, att den kan ge 'hlott foga direkt ledning for bedomningen
av yare sig faktiska forha1landen eller ekonomiskpolitik i ett siirskilt
land, allrahelst ett litet land som Sverige.
Helheten ar i delta fall visserligen ingentingannat an summan av
delarna, men .inom speciel1t denna problemkrets ar makrokosmos icke
en enkel forstoring av varje mikrokosmos. Vi behover ju bara tanka
pa ost-vast-handelns mycket olika betydelse oeh karaktar i de fem
nordiska landem-a: for tva av dem, Finland och Island, utgor den en
myeket stor del av deras hela utrikeshandel; for Danmark represente..
rar den ett minne av, oeh en darefter tillsvidare sviken forhoppning
om, en ny stor avnamare for smor och flask; for Norge ar ost-vast-
handeln kvantitativt inte sa stor, men den ger landet en exportavtapp-
ning av en del annars ratt svarsalda produkter; for Sverige slutligen
ar denna handel -kvantitativt an mindre och val ocksa mindre trangande
viktig, fastan naturligtvis inte ovasentlig. Ocksa ostlandernas stallning
ifraga om handeln med vastlanderna vaxlar ganska mycket.
Jag har velat .papeka detta for att inte nagon ahorare skulle gora
det misstaget att tolka mitt foredrag 80m ett inlagg i den inre debat-



.88
NA-TIONALEKONOMISKA FORENINGENS SAMMANTRADE DEN 3 OKTOBER 1956
·ten i Sverige. Till att gora ett sadant inHigg -
utan extra'forstudier
som jag inte givitmig tid till -
yore jag kanske heller inte sarskilt
konipetent. Det ar mojligt att veta.. en hel del om det allmanna ekono-
miska problem, som jag pa var ordforandes alskvarda inbjudan atagit
mig att belysa i mitt. foredrag, utan att vara mer an ytligt informerad
Dm ·manga av de speciella forhallandena i ett sarskilt land.
Aven vid behandlingen av detta allmanna problem kommer jag ute-
slutande att inrikta mig pa en analys av en faktisk utveckling. Jag har
med andra ·ord inte fattat som min uppgift i detta .foredrag att stalla
Dagra som heIst praktiska forslag eller att soka genomfora en politisk
hedomning av den utveckling jag analyserar.
II.
Lat mig forst teckna en snabbskiss av ost-·vast-handelns lage just
nu. I takt med den mycket snabba industrialiseringsutvecklingen i ost-
landerna befinner sig dessa landers utrikeshandel i .kraftigt vaxande.
Men om jamforelsen strackes tillbaka till aren fore andra varldskri-
getsutbrott, ·ar det dock e.gentligen p~ra Sovjetunionens utrikeshandel
.som vaxt -,- rentav till en tre eller fyra' ganger sa stor volym; under
forkrigstiden var emellertid Sovjetunionen extremt· isolerad .handels-
politiskt sett.Gruppe.ns andel i hela"varldshandeln har stigit ·oeh kom-
·mer sannolikt att fortsatta
att stiga.Men den ar. alltjamt betydligt
.mindre an en tiondel.
Detta laga relationstal betyder, att ostlandernas utrikeshandel .allt-
jamt ar .relativt. mycket mindre i forhalland~ till na~ionC:llproduktionen
an andra landers, om jamforelsen far galla. till storleken. nagorlunda
jams.tallda lander.
Utanfor .Sovjetsfaren ar de.n sa kallade·handels-
kvotenmy~ket hogre, .sa. bade i de hog! utve~klade och i de underut-
vecklade landerna.
De kommunistiskt styrda staterna ar alltjamt i
relativt hogregrad .sjalvforsorjande; till denna fragB: skall jag ater-
komma.
.
Ostlandernas .totala utrikeshandel -
som saledes ar liten, i forhal·
.
,
lande till produktionen, men som 'andock absolut sett ar ·stor pa grund
av omradets storlek; och som· des~ut9m a'r safskilt kraftigt. vaxande
-.- bestar numera till allra storsta .d~len av:hand·el ·mellan dessa lander
inbordes. En mycket mindre men vaxande del utgores av handel ·med
de kommu.nistiska staterna i Asien,
fraIIl:~t.Kina. I sjalva ·:verket utg·or
de europeiska ostlandernas handel·med hela resten avvarlden nu bara
nagot mellan en fjardedel o~h en tredjedel av deras totala utrikeshan-
del; av denna del svarar de europeiska yastlan.derna alltjamt for mer
an .halften.
.



DEN EUROPEISKA OST-VXST·HANDELN, INOM VXRLDSEKONOMIENS RAM
'
89
Denna handelsorientering ar nastan diametralt omkastad i jam-'
forelse med den som radde fore det andra varldskrigets utbrott. Medan.
de europeiska vastlandernas andel i ostlandernas totala handel nu ar
bara nagot over 15 procent var den da nara 60 procent. Inom den,
grupp av stater, som jag har kallar ostlanderna och som nu har mer
an halften av sin handel med varandra inbordes, var det fore kriget
praktiskt taget ingen' handel aIls med Sovjetunionen och handeln mel-
Ian de ovriga landerna inbordes utgjorde bara omkring 15 procent av
hela deras handel.
I absoluta matt ar ost-vast-handeln i Europa nu inte mycket mer
an halften sa stor som den var fore andra varldskriget. I vastlandernas
utrikeshandel utgor ost-vast-handeln blott nagot over 3 procent mot
mellan 7 och 8 procent fore kriget.
III.
De jamforelser till tiden fore andra varldskriget, som jag har gjort,
far inte tolkas som om jag forutsatte att tillstandet da var i nagon
mening "normalt". Vad speciellt galler ost-vast-handeln holl sig
denna i stallet pa en "abnormt lag" niva.
I fraga om vastlandernas -
liksom de ovriga ostlandernas _. han-
del med Sovjetunionen berodde detta som bekant pa politiska forhal-
landen. I fraga om vastlandernas handel med de andra lander i Ost-
europa som nu ar politiskt forbundna med Sovjetunionen, var huvud-
orsaken i stallet att flertalet av dessa lander var ekonomiskt sa fattiga
och tillbakablivna. Den allmanna ekonomiska stagnationen i varlden,
sarskilt under trettiotalet, verkade ocksa hammande pa varje stravan
i dessa lander att driva pa industrialiseringen.1 Under sadana forhal-
landen stagnerade aven vastlandernas handel med dessa ostlander oeh
tenderade samtidigt att i viss utstrackning anta den karaktar handeln
har med koloniala omraden.
Inneborden i detta papekande att jamforelsenivan fran forkrigstiden
holl sig "abnormt lag" ar naturligtvis, att det skulle ha varit "normalt"
och "naturligt" om nn ost-vast-handeln natt ej blott forkrigsnivan,
och ej blott en sa mycket hogre niva, som motsvarar den allmanna
stegringen av varldshandeln, utan ett annu hogre lage. I verklighe-
ten sjank ost-vast-handeln -
efter en kort period av aterhamtning
under de allra, forsta efterkrigsaren fran det absoluta bottenlage som
radde vid krigsslutet -
fran och med 1949 och nadde till slut en niva
1) Se den av Professor Ingvar Svennilson for Europakommissionen utarbetade undersok.
ningen, "Growth and Stagnation in the European Economy", Geneve 1954.



90-
NATIONALEKONOMISKA FORENINGENS' SAMMANTRADE DEN 3 OKTOBER 1956
80m knappt nadde upp till en tredjedel av den "abnormt laga" for-
krigsnivan.
Orsaken
varfor
utveeklingen
av
ost-vast-handeln
i
Europa tog denna riktning val" naturligtvis den politiska spanning som
sa smaningom ledde till det alltmer intensifierade kalla kriget.
Denna politiska situation forelag fullt utbildad oeh fixerad fran
sommaren 1947
1
• Det handelsavtalssystem mellan ostlanderna, som
beteeknade den stora omlaggningen av deras utrikeshandel oeh som
snart ledde till att den alII'a storsta delen av deras utrikeshandel blev
en inbordes handel, tog alltmer bestamt gestalt under ett kraftigt tryek
fra-n Sovjetunionen. Samtidigt borjade under 1948 oeh 1949 Forenta
Staterna att mera systematiskt pressa de europeiska vastmakterna att
acceptera de strategiskt motiverade forbuden mot export till de kom-
munistiska staterna av en stor mangd viktiga varor.
i
sina verkningar hal" dessa bada handelspolitiska tendenser -
styrda i forsta hand av de tva varldsmakterna pa omse sidor om vad
man pa vastsidan hade kommit att kalla "jarnridan" oeh som skar
igenom Europa, namligen Sovjetunionen' Qch Forenta Staterna -
varit
ensriktade oeh samstamda. De ledde till uppkomsten av "de tva paral-
lelIa varldsmarknaderna", for att bruka J. V. Stalins uttryckssatt i
hans sista skrift 1952. Stalin pekadei;dar oeksa pa den betydelse som
oavsiktligt det strategiska exportforbudsystemet pa vastsidan hade haft
for att "starka den nya varldsmarknaden", dvs. det kommunistiska
handelssystemet.
Nar vi ser tillbaka pa utveeklingen, kan det knappast rada nagot
tvivel om att ieke i detta skede -
som nu tillhor historien -
den av
Stalin ledda politiken syftade till, ej blott en kraftig stegring av han-
deln mellan oststaterna inbordes, utan darjamte stagnation eller till-
bakagang i handeln med vastlanderna. Detta andra syfte hade sin
sarskilda vikt i avseende pa de andra mindre ostlanderna i Europa
som mera nyligen blivit kommunistiska planhushallningar. Med han-
del foljer kontakter oeh inflytanden: i synnel"het eftel" brytningen med
Jugoslavien, och i sjalva verket redan da denna politiska kris narmade
sig oeh kastade sin skugga framfor sig, maste detta andra syftemal
ha framstatt alIt betydelsefullal"e.
Exportforbudspolitiken
fran vasthall kom da synnerligen lagligt
som en kraftigt padrivande kraft oeh oeksa ett forsvar for denna
isoleringsstravan
i
Stalins
politik.
Vasentliga
fornodenheter
for
industrialiseringen kunde ju ieke importeras fran vastlanderna utan
1) Jag kan av utrymmesskal icke gora det har, men vid nagot tillHille skall jag nedteckna
vissa erfarenheter jag haft och de skiil jag har for min mening aU iinda tills dess, bade i
Washington och Moskva, mojligheterna holls oppna for en motsatt utveckling, langt mer
an som allmant antages.



DEN EUROPEISKA OST-VAST·HANDELN INOM VXRLDSEKONOMIENS RAM
91
endast fran Sovjetunionen oeh de andra med Sovjetunionell politiskt
forbundna ostlanderna. Denna politik fran vastlandernas sida rentav
tvingade ostlanderna till den koIlektiva sjalvforsorjningspolitik soin
jag forutsatter att den stalinska handelspolitiken var inriktad' pa.
Framfor allt.tvingades ostlanderna att styra oeh samordna sin investe-
ringspolitik pa ett sadant satt att de tillsammans blev mer oeh mer
sjalvforsorjande ifraga om en mangd produkter som skulle ha en stra-
tegisk betydelse vid' fall av krig, vilket i praktiken 'oeksa till storsta
delen ar just de produkter som ar sarskilt nodvandiga i en industriali-
seringsutveekling overhuvudtaget.
For avbrotten i hari'delsforbindelser vasterut och for uppkommande
svarigheter oeh forsakelser av olika slag, forenade med den stalinska
isoleringspolitiken,
hade
saledes
vastmakterna patagit sig skulden
infor befolkningen oeh politikerna i ostlanderna. De hade samtidigt
tillhandahallit den ekonomiska press utan vilken denna Stalins isole-
ringspolitik aven i monolytiskt styrda stater skulle ha varit myeket
svarare att praktiskt genomfora.
IV.
Denna utvecklingsfas i ost-vast-handeln brots genom en omlagg-
ning av ostlandernas ekonomiska politik som tog sin borjan i samband
med Stalins franfalle varen 1953. Jag har redan berort hur den utveek-
ling, som harigenom mojliggjordes, speglade sig i Europakommissio-
nens verksamhet, oeh hur i fraga om ost-vast-handeln statistiken gay
utslag redan fran oeh med tredje kvartalet 1953.
Uppgangen av ost-vast-handeln har darefter fortsatt i tamligen
jamn takt oeh den fortsatter alltjamt. Under 1954 var det ostlander-
nas import som okades kraftigast; i fjol var det i stallet exporten som
steg mest. Genomsnittssiffrorna doljer oeksa avsevarda forskjutningar
oeh fluktuationer bade for de sarskilda landerna pa ost- oeh pa vast-
sidan oeh likasa -
i ett annat jamforelseled -
ifraga om de sarskilda
varorna. Men den genomgaende tendensen ar en arlig stegring pa nagot
mellan en sjattedel och en tredjedel.
Omlaggningen av ostlandernas handelspolitik i forhallande till vast-
landerna efter Stalins dod har utveeklats parallellt med en hel serie
andra forandringar i ostlandernas inre oeh yttre politik. Dessa andra
forandringar har i allmanhet tenderat, direkt eller indirekt, att aven
gynna ost-vast-handeln, sa aven i de fall dar detta ieke varit ett
centralt syfte med forandringarna. Jag tanker t. ex. pa de dramatiska
uppgorelserna med Jugoslavien oeh Osterrike oeh likasa pa de tydliga
oeh i stort sett alltmer markerade tendenserna i Sovjetunionens politik



92
NATIONALEKONOMISKA FORENINGENS SAMMANTRADE DEN 3 OKTOBER 1956
att valkomna ett okat matt av nationell sjalvstandighet i de allierade
europeiska ostiandernas allmannapolitik.
Det storre utrymme som i de fIesta ostlanderna under de senaste
aren givits at stravanden att hoja konsumtionsnivan har dessutom tid
efter annan verkat till att gora okad import av allehanda konsum-
tionsvaror vaJkommen. Denna tendens har for ost-vast-handelns steg-
ring varit sarskilt betydelsefull, eftersom importen fran vastlanderna
av kapitalvaror oeh i synnerhet maskiner av olika slag inte visat nagra
sarskilt kraftiga stegringstendenser. Enligt min mening har detta sista
forhallande inte sin huvudsakliga forklaring i de alltjamt kvarstaende
strategiska exportkontrollerna pa vastsidan, utan beror mera darpa
att ostlandernas importbehov av kapitalvaror, efter den langa perioden
av relativ avstangning fran sadan import oeh samtidigt deras myeket
kraftiga utbyggnad av den tunga industrin, har blivit myeket mindre
an det vid en annan utveekling skulle ha varit. Det strategiska import-
kontrollsystemet ar naturligtvis fortfarande en faktor av allra storsta
politiska betydelse. Men ekonomiskt oeh h'andelspolitiskt blir den mer
oeh mer betydelselos -
sa delvis pa griJ:nd av sin egen tidigare, oeh
alltjamt fortsattande, verkan att ha drivit pa ostlandernas stravanden
till kollektiv sjalvforsorjning pa detta sarskilt viktiga omrade, stra-
vanden som det under radande polif,iska forhallanden i alIa handelser
skulle ha legat i ostlandernas intresse att soka fullfolja.
Den nya situationen oeh den fo*andrade allmanna utveeklingsten-
densen ar, som jag sade, nastan helt oeh hallet ett resultat av en
omlaggning av ostlandernas politik,
oeh utan tvivel har de skilda
moment jag just herort spelat sin roll. Viktigare ar emellertid att de
ingatt i en allman stravan, som varit myeket pataglig oeh som oeksa
fatt ett gensvar i vastlandernas attityder, att na en gradvis nedskruv-
ning av den politiska spanningen i varlden.
Inom ramen av denna allmanna ideologiska utveekling har det varit
av sarskild betydelse att en forandrad installning i ostlanderna till
den internationella handeln oeh dess roll i den nationella planhus-
hallningen gjort sig gallande. Detta ar en forandring, som vi i ECE's
olika undersokningar under senare ar agnat atskilligt intresse at, oeh
jag kan darfor fatta mig kort oeh i ovrigt hanvisa till vara puhlika-
tioner.
Rent prineipiellt har naturligtvis den kommunistiska planhushall-
ningsteorin aldrig varit autarkisk. Nar Sovjetunionen redde sig med
ett minimum av utrikeshandel under forkrigstidens kraftiga industria-
liseringsansats, forklaras detta till storsta delen av dess politiska iso-
lering. Efter kriget blev de kommunistiska staterna flera. Det forhal-
landet att da till en horjan integrationstendenserna aven inom denna



DEN EUROPEISKA OST-VXST·HANDELN INOM VXRLDSEKONOMIENS RAM
93
grupp lange framstod sa relativt svaga, har i forsta rummet sitt sam-
band med den kommunistiska installningen att alIa lander, och i sjalva
verket alIa regioner inom ett land, skall ha en relativt fullstandig
industriell bas. Ingen stat skulle bara vara en ravarubas och en mark-
nad for en annan stat. En i stort sett parallell industrialiseringsutveck-
ling med huvudvikten lagd vid en utbyggnad av den tunga industrin
blev darfor losen i alIa ostlander. En annan orsak ar den stora extra
svarighet, som rent tekniskt moter ett forsok att korrekt infoga inter-
nationella
kostnader
och priser i den nationella planhushallnings-
kalkylen, allra heIst da sambandet upphavts mellan de internationella
och de inhemska priserna.
Ungefar samtidigt med alIa de tvara omlaggningar av ostlandernas
politik, som vi staller i samband med Stalins bortgang, sker nu den
betydelsefulla utvecklingen inom den ekonomiska teorin for planhus-
haJlningen att de komparativa kostnaderna ges sin rattvisliga plats
och att okad vikt laggs vid fordelarna av internationell arbetsfordel-
ning. I
forsta hand far detta naturligtvis innebara· okade anstrang-
ningar att samordna de ekonomiska planerna inbordes mellan ostlan-
derna. Dittills hade samordningen pa handelns omrade knappast
strackt sig langre an till ett tillhandagaende vid behov av investerings-
varor fran ett land till ett annat o_ch i vissa fall av ravaror och dar-
jamte till en viss begynnelse av en mera langsiktig specialisering inom
verkstadsindustrin. Nu syftar man till att systematiskt over hela pro-
duktionsfaltet
genomfora
arbetsfordelning
och
en specialisering i
enlighet med olika landers och olika regioners naturliga forutsattningar
-
detta dock utan att uppge principen att inget land skall bli bara en
exploaterad ravaruproducent.
Aven i forhallande till vastlanderna har darvid en storre beredskap
till handel
och internationell arbetsfordelning trangt frame Vi kan
iaktta att under de allra senaste aren okningen av ost-vast-handeln
hallit jamna steg med okningen av handeln mellan ostlanderna inbor-
des och att i ett flertal fall den forra handeln rentav utvidgats pa den
senares
bekostnad.
Detta ar emellertid sannolikt en mera tillfallig
verkan av att intill nyligen ost-vast-handeln hallits sa kraftigt
tillbaka.
v.
Utvecklingen
av
ost-vast-handeln har hittills mycket l1ara foljt
de
prognoser vi tid efter annan gjort inom Europakommissionens
sekretariat. Om jag nu skulle vara djarv nog att gora en forutsagelse
over ost-vast-handelns utveckling under ett nagot storre antal ar inom
den narmaste framtiden, skulle jag forst vara angelagen att paminna



94
NATIONALEKONOMISKA FORENINGENS SAMMANTRADE DEN 3 OKTOBER 1956
om att en sadan fo1"utsagelse alltid a1" mycket osaker. Oavbrutet han-
del" det ovantade. Fastan vi vet det, gor vi oss emellertid andock vara
forestallningar om hur framtiden skall gestalta sig, och vi soker grunda
dessa pa sa rationella overvaganden som mojligt. Vi gor det, eftersom
prognoser ar Val" enda metod att orientera oss i varlden.
Jag skulle darefter,
och med den angivna reservationen om hur
osaker framtiden
alltid aI', formulera min forutsagelse pa unge"far
foljande satt. Antaget, att inga storre politiska skakningar agel" rum
i varlden -
vilka emellertid ar fullkomligt mojliga -
och antaget att
ost-vast-spanningen langsamt dampas i den takt vi vant oss vid under
de sista tre aren och att den i alIa handelser inte okas, sa skulle jag
vanta att under de narmaste aren ost-vast-handeln i Europa komme
att fortsatta att stiga ungefar i samma takt som hittills. Jag skulle ieke
betrakta det som otroligt att denna handel inom ett antal ar kunde
komma upp till samma absoluta niva som forkrigstidens. Jag skulle
rentav ieke betrakta det som helt uteslutet, att ost-vast-handeln nadde
nagot, och kanske atskilligt, hogre. M~eket forvanad skulle jag emel-
lertid bli om nagonsin inom den overbliekbara framtiden ost-vast-
handeln skulle komma att ha stigit i takt med varldshandeln i ovrigt,
sa att cless relativa betydelse aterstallts oeh, som jag paminde om,
var under forkrigstiden av olika sktal ost-vast-handeln "abnormt lag".
Jag skulle vidare formoda att pa v'8.stsidan vissa lander, sasom f"inland
oeh Osterrike samt langre fram ~anske de underutveeklade landerna
i Sydeuropa, komme att ha en relativt stor och livlig handel med ost-
landerna, medan andra vastlander saledes komme att ha en annu mer
abnormt lag handel an de genomsnittliga siffrorna gel" en riktig fore-
stallning om.
Denna forsiktiga, manga skulle kanske saga alltfor forsiktiga, giss-
ning om ost-vast-handelns framtid ar grundad pa en hel rad over-
vaganden som jag hal" bara kan hastigt antyda. Jag kanske forst som
sist bor saga att till dessa skal hoI' inte, atminstone inte i hogre grad
oeh inte direkt,
den fortsatta
existensen av de strategiska export-
kontrollerna pa vastsidan. Eftersom de i sig sjalva ar en politisk for-
argelseklippa kunde deras avskaffande naturligtvis bidraga till fort-
satt politisk avspanning oeh detta skulle utan tvivel ova ett gynnsamt
inflytande aven pa ost-vast-handelns utveekling. Men exportkontrol-
lernas direkta ekonomiska betydelse for handelns storlek sa lange de
bestar, aI', tror jag, minimal av skal som jag redan antytt: ur den
stalinska sjalvtillraeklighetspolitikens synpunkt hal" de redan fyllt sin
uppgift oeh haft sina resultat: att gora ostlanderna i stort sett obe-
roende av import av for den fortsatta industrialiseringen sarskilt vik-
tiga varor. Jag skulle forestalla mig att deras forsvinnande, om oeh



DEN EUROPEISKA 6ST-VXST.HANDELN INOM VXRLDSEKONOMIENS RAM
95
nar de forsvinner, icke komme att ske pa grund av nagot stort beslut,
allra minst ett beslut i nagon internationell organisation, utan komme
att ha karaktaren av eti gradvis borttynande och en aveffektivisering
-
orsaken till en sadan process skulle da vara att handeln vidgats oeh
den politiska spanningen avtagit, trots exportkontrollernas existens.
I detta sammanhang kanske det ar skal att erinra om att mera all-
mant ett snart tioarigt handelskrig mellan tva mycket stora produk-
tions- oeh konsumtionsomraden icke kan ha lamnat forutsattningarna
for handeln mellan dessa omraden orubbade. Det ar inte bara sa att
affarsforbindelser, kopvanor oeh andra psykologiska oeh institutionella
baningar for handeln avbrutits oeh forstorts. Annu viktigare ar att
bakom handelsledet saval konsumtionen som produktionen installt sig
pa att reda sig utan handeIn, dvs. pa okad sjaIvforsorjning inom de
bada omradena.
Det ar naturIigtvis oeksa ett bestaende faktum att handeln mellan
tva lander, av vilka det ena, oeh endast det ena, har statligt handels-
monopol,
moter vissa sarskilda svarigheter som icke ar forhanden,
atminstone inte i samma grad, om bada landerna i detta hanseende ar
lika oeh bada antingen ar av det ena eller det andra slaget.
Jag tror vi vidare bar rakna med en tendens hos de fIesta av dem
som ar verksamma i den internationella handeln att foredra att gora
affarer med lander, som har ett likadant politiskt system. Fran ostIan-
demas sida klagas det pa att de ofta far betala mer for vad de koper
i vastlanderna an andra kunder oeh att de for att fa salja maste under-
bjuda andra saljare.
For denna klagan finns atskilligt verklighets-
underlag; den huvudsakliga forklaringen maste vara den tendens jag
just antydde. Inom ostlanderna sjalva gors det a andra sidan ingen
hemlighet av att, hur beredvillig i prineip man dar an ar till okad
handel med alIa lander oberoende av politiskt system, man dock i
forsta rummet ser fram emot ett fortsatt oeh oavbrutet intensifierat
handelssamarbete med de andra ostlanderna.
Pa bada sidorna om skiIjeIinjen mellan de tva grupperna av lander,
vilkas handel med varandra jag har diskuterar, misstanker man sam-
tidigt den andra sidans regeringar for att lata politiska hansyn sned-
vrida handeln eller rentav for att vilja begagna handeln som ett poli-
tiskt vapen i syfte att skada den andra parten. For den opartiske iaktta-
garen ligger det en stor ironi i att konstatera hur parallella de popu-
lara argumenten utformas. Liksom man i ostlanderna ofta uttalar den
uppfattningen att man inte kan vaga lita pa ett vastland som en var-
aktig tiIIforselkiilla
for
en viktig vara eller en stadig storkund -
under politiskt tryek fran Forenta Staterna eller av egen drift maste,
sags det, varje vastregering befaras kunna stoppa en handel for att



96
NATIONALEKONOMISKA FORENINGENS SAMMANTRXDE DEN 3 OKTOBER 1956
skada ostlanderna om dessa varit oforsiktiga nog att ha gjort sig bero-
ende av den -
sa far i vastlanderna en alldeles likartad misstro mot
ostlandernas r~geringar, ofta kladd i identiska ord, vara ett skal dar
att hysa ett mindre i'ntresse for ost-:-vast-handeln.
Till alIa dessa psykologiska, institutionella oeh "politiska faktorer,
som i oeh for sig ar ogynnsamma for eJ? ktaftig utveekling av ost-vast-
handeln, men 80m under lyekliga forhallanden gradvis 'oeh delvis
skulle kunna overkommas, kommer emellertid nu de faktiska forhal-
landena att ostlanderna, som jag papekat, gjort sig mer oeh mer obero-
ende av importen av sarskilt de viktigaste varorna fran vastlanderna
-
oeh faktiskt pa grund av vastlandernas politik varit tvingade att
inrikta sig pa ett sadant 'oberoende -' oeh att samtidigt, pa den andra
sidan av handelsbalansen, den ekonomiska utveeklingen haft till foljd
att
manga
av ostlandernas viktigaste exportvaror fatt okad atgang
hemnla. Detta galler forst oeh framst spannmaJ oeh andra livsmedel.
Tva definitivt oeh pa lang sikt fastlagda utveeklingslinjer i alIa de
osteuropeiska landerna, som maste verka i denna riktning, ar a ena
sidan den hastiga industrialiseringen ..peh urbaniseringen oeh a andra
sidan foresatsen att sa snart som mojligt na ett Hige dar, trots investe-
ringskvotens hojd, en kraftig oeh aceelererande stegring av levnads-
standarden blir mojlig. Det relati~a misslyekandet hittills av ostlan-
dernas jordbrukspolitik har kraftigt forstarkt denna verkan oeh snab-
bare an vantat var~ gjort ostlanderna till ett valdigt underskottsomrade
i fraga om livsmedel. De nya oeh synnerligen betydelsefulla ansatserna
pa jordbrukspolitikens omrade, sarskilt i Sovjetunionen, kan komma
att IIiotvaga oeh i vissa fall upphava denna utveckling. Men om sam-
tidigt rorelsen
till industrialisering oeh levnadsstandardsforbattring
hastigt fortsatter, vilket forefaller mig troligt, at det svar att forestalla
sig att ostlanderna nagonsin mer blir stora exportorer av livs,medel,
atlninstone till vastlanderna i Europa.
Forsaljning av timmer fran Sovjetunionen till England oeh andra
vastlander ar en annan stor bestandsdel av den traditionella ost-vast-
handeln. Den hal" varit i gradvis oeh planmassig stegring under senare
ar fran bottenlaget strax efter kriget, men den ar alltjamt knappt uppe
i hlilften av forkrigsnivan. Vi raknar i Geneve med att timmerexporten
fran Sovjetunionen skall fortsatta att stiga aven framdeles. l\1en med
de ansprak, som regionens hastiga industrialisering oeh stigande lev-
nadsstandard staller pa tra som ravara, ar det svart att tro att timmer-
exporten nagonsin kommer att myeket overstiga
fo~krigsnivan. Den
kan komma att stagnera pa en aven lagre niva.
Av i myeket motsvarande skal forefaller det mig osannolikt att den
polska kolexporten skulle komma att stegras avsevart; den kan pa



DEN EUROPEISKA OST-VXST.HANDELN INOM VXRLDSEKONOMIENS RAM
97
nagot langre sikt komma att sjunka. Sovjetunionen hal' nu tratt in som
kolexportor i liten skala; jag skulle icke formoda att denna export var·
aktigt skulle komma att ta mycket stora proportioner.
Lat mig inte bli missforstadd: Sovjetunionens resurser ar sa stora
oeh timmerexportens andel av hela konsumtionen och produktionen i
landet sa relativt liten, att en verklig anstrangning givetvis skulle
kunna stegra timmerexporten till vastlanderna snart sagt hur myeket
som heIst inom praktiska granser. Men en sadan anstrangning skulle
ga tvartemot naturliga ekonomiska motiv, sadana de framtrader inom
den nationella skogshushallningen.
Och fragan ar, vad det ar som
skulle gora den motiverad. Pa samma vis ar det svart att se hur Polen
skall kunna se rimliga skal att gora extraordinara anstrangningar for
att kraftigt stegra kolexporten till vastlanderna.
Manga andra ravaror eller halvfabrikat exporteras ocksa fran ost-
landerna och i vissa sarskilda fall finns det kanske forutsattningar for
en avsevard stegring av denna export pa nagot langre sikt. IVlen mera
allmant sett forefaller
det mest troligt att industrialiseringen oeh
levnadsstandardstegringen kommer att
satta snava granser for den
export av ravaror till vastlanderna som for ostlanderna kan te sig eko-
nomiskt motiverad.
Under sadana forhallanden yore det kanske rimligt att rakna med
en mycket kraftig stegring av ostlandernas export av industrivaror.,
Faktiskt hal' denna export under senare tid stigit nagot, sarskilt till
Finland och vissa av de sydeuropeiska landerna. Jag tillater mig emel-
lertid av flera skal att tvivla pa att en export av industriprodukter fran.
ostlanderna till vastlanderna nagonsin kommer att kunna ta stora pro-·
portioner.
Sovjetunionen och flertalet ovriga ostlander har en tradition atl.
bygga pa ifraga om forsaljning av stapelvaror som spannmal, tra och
kol,
men hal' aldrig fatt en traning i att salja industriprodukter pa
marknader, dar det ar stark konkurrens, oeh dar det galler att ge pro-·
dukten sadana egenskaper oeh ett sadant utseende, som tilltalar kun-
den, att overtyga kunden att varan ar god, att tillhandahalla service
oeh ersattningsdelar osv. Handeln inom dessa landers egna planhus-·
hallningar ger heller inte produeenterna stor anledning att forkovra
sina speciellt kommersiella fardigheter eller att ens stalla·in sig pa att
vilja erbjuda detta slags tjanster. Idealet inom planhushallningen ar
naturligtvis tvartom att fa dem att lopa med ett minimum av reala.
kostnader for handeln.
Ostlandernas maskiner oeh andra industriprodukter ar vidare gjorda
sa att de ar anpassade till konsumtionens och produktionens forhallan-
den dar, oeh jag tanker da aven pa den i dessa lander radande relativ~



98
NATIONALEKONOMISKA FORENINGENS SAMMANTRXDE DEN 3 OKTOBER 1956
knappheten pa produktionsfaktorer som ju alltjamt skiljer sig avse-
vart fran de i vastlanderna vanligen forekommande forhallandena. De
kan vara i hogsta grad rationellt konstruerade for ostlandernas egna
villkor och behov men for vara forhallanden ar de ofta opraktiskt
konstruerade.
AlIt detta galler naturligtvis i mindre grad lander som Osttyskland
och Tjeckoslovakiet som hade kommit langre i industrialisering redan
forut, oeh en stegring av exporten av industrivaror fran dessa lander
ar kanske att parakna. Men vi skall minnas att dessa landers industrier
har nastan omattIiga marknader i de andra ostlanderna och i Kina,
och att de rentav, pa grund av sin langre framskridna industriaIise-
ring, intar en nyckelstallning i den ekonomiska integration som efter-
stravas i alIa de kommunistiska landerna.
Under
tiden har
inte bara ostlanderna utan vastIanderna ocksa
anpassat sig till den handelspolitiska isolering som ratt. De har stallt
in sig pa att reda sig utan det mesta av den traditionelIa importen fran
Dstlanderna. Om, som jag sDkt visa, granserna for en utvidgning av
denna import ar snava, sa betyder det samtidigt att exporten osterut
fran vastIanderna bIir i samma man ~€gransad, alIra heIst som kredit,
och i synnerhet langsiktig kredit, praktiskt taget forsvunnit ur systemet.
OstIanderna a
sin sida skuIIe visserligen ha god anvandning for
nlycket som de kunde kopa i vastlanderna. Men i synnerhet vad galler
alIa verkIigt viktiga industrivaror har de blivit mer och mer sjalv-
farsorjande inom gruppen, oeh jag har antytt hur den langa avstang-
ningen och den politik som forts a amse sidor om skiljelinjen har kraf-
tigt drivit pa denna utveekling.
Till slut ar mitt viktigaste skal for en mycket forsiktig bedomning
av framtidsutsikterna
for ost-vast-handeln dock ett annat overva-
gande. OstIanderna kommer att ha starka och rationella skal att inbor-
des samordna sina ekonomiska planer i syfte att na en alIt hogre
ekonomisk integration inom omradet och saledes aven en alIt storre
inbordes
samhandel.
I
den man detta samordningsarbete, som nu
bedrives med stort allvar i de planlaggande organen i alIa ostlanderna,
har verklig framgang, kommer hela detta valdiga omrade att tendera
att bIi en enhetlig ekonomi; och trots alIa olikheter i ovrigt kommer
dar da att rada forhallanden parallella med vad vi brukar studera
inom ett stort frihandelsomrade, t. ex. Farenta Staterna i Amerika.
Inom detta jatteomrade kommer det att bli en mycket livlig handel.
Men i forhallande till yttervarlden kommer handeln att bli alIt mindre
nodvandig, och alltsa att halla sig pa en relativt lag niva. AbsoIut kan
den andoek vara viktig for Ihanga lahdet utanfor omradet, eftersom



DEN EUROPEISKA OST-VXST.HANDELN INOM VXRLDSEKONOMIENS RAM
99
detta ar sa valdigt, dess samlade resurser sa rika och dess produktion
sa hastigt vaxande.
loch for sig -
som forhallandena i varlden nu aI', och som de
politiska och ekonomiska forhallandena gestaltat sig sedan kriget, och
med hansyn till deras nu redan utmognade och stabiliserade verk-
ningar -
ar detta icke en irrationell politik fran ostlandernas sida.
Med alIa olikheter i ovrigt, passar den for ovrigt in i den allmanna
utvecklingen av handeln i varlden, som ju gar mot en "compartmenta-
lisation" i block av olika slag. Det enda slag av ekonomisk integration
som allvarligt forsokts inom vastlandernas omrade har som bekant
varit stravandena att yanda handeln inat.
VI.
Till den varldsekonomiska ramen till det problem jag har behand-
lar, den europeiska ost-vast-handeln, hoI' aven ostlandernas handels-
forbindelser med landerna utanfor Europa. Deras handel med de hog-
industrialiserade
utomeuropeiska
landerna erbjuder inga sarskilda
problem: med en forskjutning av en del relationstal kan dessa lander i
stort sett antas
inbegripas
bland vad jag har kallat vastlanderna.
Annorlunda forhaller det sig med ostlandernas handel med de under-
utvecklade landerna, dar mellan tva tredjedelar och tre fjardedelar av
totala befolkningen i den icke-kommunistiska varlden lever.
Ostlandernas handel med detta valdiga omrade befinner sig sedan
nagra ar i livlig utveckling. Den ar fortfarande en relativt mycket
ringa del av ostlandernas hela handel och en an mindre del av de
underutvecklade landernas egen handel, som traditionsmassigt ar nas-
tan helt inriktad pa de gamla kolonialmakterna och pa andra hog-
industriella stater i Vastellropa
och Nordamerika; de hal' alIa en
ytterst ringa handel inbordes. Men jag tror man bor rakna med att
ostlandernas handel med de underutvecklade landerna komrner att
okas i stegrad takt. Pa samma satt som en kraftig fortsatt utveckling
av den inbordes handeln mellan de kornrnunistiska landerna, sa kom-
mer aven en stor okning av dessas handel med de undetutvecklade
landerna att satta snavare granser for den okning av handeln med de
europeiska vastlanderna,
som kan vara ekonomiskt motiverad fran
ostlandernas synpunkt. Samtidigt kommer en sadan utveckling natur-
ligtvis aven att i sin man beskara vastlandernas gamla exportmark-
nader i de underutvecklade landerna.
Nastan alIa de sarskilda .forhallanden och utvecklingar, som jag
raknade upp som skal for en forsiktig bedomning av utsikterna till en
stor okning av den europeiska ost-vast-hanp.eln, ar antingen overk-



100
NATIONALEKONOMISKA FORENINGENS SAMMANTRXDE DEN 3 OKTOBER 1956
samma i forhaJlandena till ostlandernas handel med de unde.rutveek-
lade landerna eller utgor skal for att i stallet vanta en okning av
denna handel.
De underutveeklade landerna har till en borjan i allmanhet inte be-
hoy av att importera spannmal oeh andra Iivsmedel eIIer koI, timmer
oeh andra ravaror -
eIIer bor inte ha sadana importbehov nar de en
gang lyekas i rimlig grad fa igang den ekonomiska utveekling de alIa
planerar. Den omstandigheten att ostlandernas export av dessa varor
inte kan vantas stiga, utgor saJedes inte en aterhallaride kraft for ut-
veeklingen av deras handel med de underutveeklade landerna.
Om ostlandernas maskiner oeh andra industrivaror konstruerats for
en proportion av produktionsfaktorer, dar arbetskraften alltjamt ar
mindre knapp medan kapitalet ar knappare an i vastlanderna, oeh for
en levnadsstandard, som fortfarande ar lagre an dar, utgor detta i de
underutveeklade landerna ett skal for att dessa ostlandernas produk-
ter ar mer ekonomiskt rationella i stallet for tvartom i vastlanderna.
De mera lika grundforutsattningarna bor tendera att gora ostlandernas
industrivaror
ekonomiskt
overlagsna'
Ji
konkurrensen med vastlan-
dernas.
Den omstandigheten att ostlanderna ar underlagsna i forsaljarteknil(
i vastlanderna bor vara en
avsev~tt mindre olagenhet i de underut-
vecklade landerna. Regering och statsforvaltning ar av man'ga skal pa
ett myeket intensivare satt involverade i det ekonomiska livets utveek-
ling i dessa lander. Praktiskt galle~ vidare inkopen ofta inte ett utval-
jande av enstaka maskiner utan overenskommelse om leverans av hela
Iabriksutrustningar, ett slags forsaljningar som produeenterna i ost-
landerna ofta har overlagsen erfarenhet av inom sina egna planhus-
hallningar.
I de underutvecklade landerna finns vidare i allmanhet inga poli-
tiska fordomar mot att handla med de kommunistiska landerna, och
det kan iakttas att de fordomar som pa sina hall funnits nu befinner
sig i kraftigt minskande, delvis pa grund av den nya politiken efter
Stalins dod. Framfor alIt har flertalet viktiga underutveeklade lander
ingen motvilja mot att gora affarer med lander som har statsmonopol.
Som jag redan namnde ar de alIa sjalva av manga orsaker tvingade
att ge staten en mycket storre roll an den nagonsin spelat i vastlEin-
derna, oeh de maste ofta rentav se en fordel att i utrikeshandeln for-
handla med statsorgan.
De underutvecklade landerna har rentav oita ett starkt intresse i
bilaterala avtal och aven langsiktiga sadana, vilket daremot de hog-
indllstriella landernas produeenter oeh kopman icke har eller viII ha.
En av orsakerna hartill -
ehuru icke den enda -
ar de starka efter-



DEN EUROPEISKA OST-VXST·HANDELN INOM VARLDSEKONOMIENS RAM
101
frage- och prisfluktuationerna i fraga om de primarvaror, vilka utgor
hllvudparten av deras export. Som vi vet har forsaken i vara interna-
tionella organisationer att stahilisera efterfragan och priser pa dessa
varor genom multilaterala varuavtal nastan totalt misslyckats. Under
dessa forhallanden kommer fran synpunkten av de underutvecklade
landernas intressen handel med de kommunistiska landerna att erbjuda
stora fordelar, eftersom i stort sett de ar de enda lander som ar i till-
falle att erbjuda avtal som genom att galla mer an en enstaka affar och
varor pa bade import- och exportsidan, kan ge utrymme for en stabili-
seringsstravan.
Statsavtal gor det mojligt for de underutvecklade landerna att kom-
binera intresset att salja och exportera sina primarprodukter och sam-
tidigt kopa de kapitalvaror de behover for den ekonomiska utveck-·
lingen. En' dylik kombination ger aven ett mera naturligt utrymme
och en storre sakerhet for kredit. Statsavtalen ger aven en ram for
tekniskt bistand i affarsmassiga former. Och ostlanderna med sina
statliga planhushallningar kan gora, vad ett exporterande foretag eller
regeringen i ett av vastlanderna vanligen icke kan gora, namligen diri-
gera sin efterfragan pa primarvaror fran ett land till ett annat dar det
battre passar in som ena ledet i en vidgad utrikeshandel. Ostlanderna
kan ocksa genom anpassning av sina egna ekonomiska planer -
om
inte pa annat satt sa genom farandrad lagerhallning -
overta ett
tyngande lager av primarvaror fran ett underutvecklat land.
Fran andra sidan sett erbjuder de underutvecklade landerna ost-
landerna en idealisk exportmarknad far produkterna fran deras kraf-
tigt vaxande industri, en marknad dar deras konstruktioner ar mera
optimala och inte mindre och dar deras art av forsaljningsorganisa-
tion kommer mera till sin ratt. De maste till stor del soka lik:viden for
exporten genom import av livsmedel oeh ravaror; men om de en gang
accepterat denna utgangspunkt, har de i sin planhushallning ett medel
varigenom importen kan rationellt byggas in i deras ekonomi. Efter-
som ostlanderna alIa ar i fard med en kraftig industrialisering, fram-
star en sadan utveckling icke nodvandigtvis som irrationell.
En viktig faktor, som driver pa handelsutvecklingen emellan ost-
landerna och de underutvecklade landerna ar nu' vidare den starka
tendens till minskad import fran de sistnamnda landerna av livsmedel
och ravaror fran
jordbruket, som gor sig gallande i vastlanderna.
Denna tendens har sitt samband med en oavbrutet forbattrad teknik
i industriproduktionen, som mojIiggor besparingar av ravara, pa en
oavbrutet fortsatt utveekling av syntetisk framstallning av ravaror, oeh
pa en okad produktion av framfor alIt livsmedel men aven andra
ravaror i de hogindustriella liinderna; den sista forandringen ar orsa-



102
NATIONALEKONOMISKA FORENINGENS SAMMANTRADE DEN 3 OKTOBER 1956
kad ej blott av en kraftig forbattring av produktionstekniken i dessa
lander, men naturligtvis ocksa av deras starka och vaxande ekono-
miska nationalism och den alltjamt stigande vagen av protektionism,
sarskilt inom jordbrukets omrade.
Var lilla rika och hogindustriella del av varlden haIler saledes pa
att gora sig mer oberoende och sjalvforsorjande ifraga om manga av
de produkter de underutvecklade landerna har att exportera. Vi mins-
kar var beredvillighet att importera fran de underutvecklade landerna,
och vi gor det i det varldshistoriska skede da dessa underutvecklade
lander piskas fram och pressar pa for att utvecklas ekonomiskt och
darfor behover exportera mer for att kopa och importera kapitalvaror.
Tvartemot vad folk ibland tror fran sin tidningslasning, staller vi sam-
tidigt i stort sett inget kredit- eller gavokapital till deras forfogande
-
jag menar i kvantiteter som praktiskt marks.
Detta alIt ar naturligtvis ett av de mest betydelsefulla skeendena
i samtiden med avgorande verkningar for varldens framtida gestalt-
ning. En av foljderna -
och det, som 'har betydelse i den fraga jag
diskuterar i detta foredrag -
ar naturligtvis att de underutvecklade
landerna far ytterligare och tvingande!,1skal att ivrigare an eljest soka
sig till okad handel med de kommunistiska ostlanderna. Och som jag
sokt visa, finns det, aven bortsett fr&n den vikande importefterfragan
i vastlanderna,
andra och objektivt sett synnerligen starka intresse-
grunder bade i ostlanderna och i de underutvecklade landerna for en
okning av deras inbordes handel.
Att i detta storre varldsekonomiska skeende, vars ytterlinjer jag har
sokt teckna, den europeiska ost-vast-handeln riskerar att raka i bak-
vatten, behover jag inte vidare understryka.
VII.
Jag har har diskuterat ostlandernas vaxande handel med de under-
utvecklade landerna och aterverkningarna darav pa speciellt den euro-
peiska ost-vast-handeln pa grundval av de aktuella utvecklingsten-
denserna inom utrikeshandeln och de faktiskt foreliggande ekonomiska
intressena, dvs. utan att blanda in politiska bevekelsegrunder. Nu ar
det emellertid klart att i verkligheten kommer utvecklingen i fortsatt-
ningen liksom hittills att bestammas under starkt inflytande av poli-
tiska motive
Min framstallning borde darfor nu kompletteras genom en analys
av dessa politiska motive I detta samband viII jag inskranka mig till
faststallandet: av det faktum att, savitt ostlanderna angar, de politiska



DEN EUROPEISKA OST-VXST·HANDELN INOM VXRLDSEKONOMIENS RAM
103
motiven nu synas ga i alldeles samma riktning som, och darfor for-
starka, de ekonomiska intressena.
Ett av de egendomligaste dragen i ostlandernas politik under den
stalinska epoken var att Sovjetunionen oeh ostlanderna ieke mera
konsekvent tog de underutvecklade landernas parti, ej ens nar dessa
lander kom i motsattning till den lilla gruppen av rika oeh hogt
utvecklade lander. Liksom nastan alIt annat i ostlandernas politik har
aven deras attityder till de underutvecklade landerna nu forandrats
till en starkare markerad och systematisk, allman och genomgaende
sympati.
Ostlandernas
ekonomiska intressen i okad handel med de
underutvecklade landerna tycks saledes komma att ha en kraftig och
helt samstamd resonansbotten i deras internationella politik.
Ett uttryek jag fallde i borjan av detta foredrag bor ha stallt klart
att jag aIls inte utgar fran att de ekonomiska intressena bestammer
politiken. Men nar det rakar handa sig sa, att de politiska motiven ar
parallella med de ekonomiska iIitressena, sa kommer de bada forvisso
att stodja och forstarka varandra. Att dra ut de fulla konsekvenserna
av denna viktiga konstellation mellan ekonomiska intressen och poli-
tiska motiv skulle emellertid fora oss mycket langt fran det primara
syftet for denna forelasning, som ju blott varit att skissera den utveck-
ling av varldshandeln i sin helhet, varinom utvecklingen av den euro-
peiska ost-vast-handeln ar ett ingalunda alldeles oviktigt, men dock
langt ifran avgorande element.
Ordforanden: Jag ar overtygad om att alIa har i salen liksom jag ar
mycket tacksamma for den stimulerande orientering som Gunnar Myr-
dal har givit oss over dessa vittsyftande problem.
Gunnar Myrdal har alltifran sin forsta verksamhet pa den veten-
skapliga banan haft en klar forkarlek for centrala problem. Jag skall
nu inte forledas att som studenttidningen Gaudeamus i sitt sista num-
mer ansett nodvandigt: gora en presentation av kvallens foredragsha.l-
lare. Tidningen vander sig ju till en generation som vasentligen kanner
Gunnar Myrdal fran den soffa med samma namn som finns i Kar-
huset. Men det kan anda vara pa sin plats att nu erinra om tre rikt-
punkter i Gunnar Myrdals produktion som vi alIa tagit del av med
stort intresse.
Jag tanker forst pa ungdomsarbetet om Vetenskap och politik i
nationalekonomien, som ju berorde ett vasentligt problem, ehuru av
annan art an det vi diskuterar i dag, och som stimulerade oss alIa. Vi-
dare erinrar jag om den amerikanska utredningen oeh det stora arbete
om varldsekonomien som nu kommit ute Om Gunnar Myrdal alltid
valt problem av central betydelse, har han ocksa haft nagonting av



104
NATIONALEKONOMISKA FORENINGENS SAMMANTRADE DEN 3 OKTOBER 1956
central betydelse att saga om problemen, och han har sagt det pa sa-
dant satt att folk hort pa.
Det ar egentligen onodigt att saga mer i detta sammanhang an att
det alltid ar en stor njutning att hora var dynamiske van Gunnar Myr-
dal framtrada med den charm vi sa manga ganger haft nojet att njuta
av och som overtraffar de fIestas.
Vi riktar ett varmt tack till Gunnar Myrdal nar han nu ar gast hos
oss, men till det tacket knyter vi ocksa ett varmt valkommen ater nar
han i morgon reser sin vag. Vi ar stolta over att det ar en svensk som
ar generalsekreterare i Forenta Nationernas Europakommission men
vi ar ocksa stolta over att vi far ha Gunnar Myrdal hos oss.
Harefter yttrade:
Envoye E. Modig: Herr ordforande, mina darner oeh herrar! Jag har bara
nagra enkla reflexioner i anledning av det hogintressanta foredraget.
Jag tillater mig forst saga att jag liksom sakert aHa de narvarande delar
ordforandens gladje over att vi fatt hora Gunnar Myrdal tala i kvall. Som be-
kant har det blivit en hypertrofi av internati6nella, initialprydda organisationer
oeh det ar sarskilt tiIlfredsstaIlande for .~ss alIa att se en av dem ta gestalt.
Man kan for ovrigt vara viss om att ~unnar Myrdal ar kompetent att satta
Iiv i vilka initialer som heIst.
.
Darefter vill jag gora en nagot nasviS anmarkning, sonl riktar sig mot veten~
skapsmannen Gunnar Myrdal. Han talade bade i borjan oeh i slutet av sitt an-
forande om de ekonomiska faktorernas hogst obetydliga roll i den varldshisto-
riska utveeklingen. Det var kanske inte menat annat an pa myeket kort sikt.
Man kan ju erinra om att den nuvarande klyftan i Europa ar en produkt av
motsattningen mellan tva ekonomiska system. Marxismen var en ekonomisk
teori, som vilade pa tolkningar av ekonon'liska fakta, ehuru det kanske var pa
samIna satt med den som lned teologien: man postulerar slutsatserna. Kolonial-
systemet var val i alla fall inte bara fororsakat av en onskan att avskaffa slav-
handeln oeh att kristna hedningar, utan oeksa en stravan att skaffa ravaru-
tillgangar oeh marknader -
det galler sarskilt den form avkolonialism som
upptradde kring 1800-talets mitt, nar den industriella konkurrensen i Europa
barjade. Det ar kanske onodigt att
uppeh~Hla sig vid denna fraga, men jag
faste mig vid den emedan herr Myrdals formulering var sa skarp oeh darfor
stimulerande.
Jag har inga forutsattningar att bedoma de stora sammanhang, som fore-
dragshallaren mer eIler mindre haller i sin hand, utan jag har mera sysslat med
ost-vasthandelns grovarbete satillvida som jag de senaste sju aren deltagit i
handelsforhandlingarna mellan Sverige oeh Sovjetunionen oeh darfor varje ar
i november mast bege mig till Moskva.
Naturligtvis kan jag, fran min begransade erfarenhet, i mangt oeh myeket
bekrafta foredragshallarens skildring av den hittillsvarande utveeklingen, ehuru
jag inte i alIa avseenden ar fullt ense med honom. Huruvida den bortgangne
diktatorn avsag att minska handeln mellan sovjetbloeket oeh den ovriga varl-
den kanske jag kan lamna darhan. Jag forutsatter att hans politik i det faIlet
snarare var ett utslag av hans allmanna misstanksamhet mot omvarlden, hans



DEN EUROPEISKA 5ST-VXST.HANDELN INOM VXRLDSEKONOMIENS RAM
105
obenagenhet att slappa in nagot ljus over forhallandena i Sovjetunionen eHer
bereda sovjetmedborgarna tillfalle att sjalva skaffa sig den upplysning anga-
endeomvarlden som de kunde onska. Men hur som heIst ar det uppenbart att
forhallandena i det avseendet har utveeklat sig pa ett annat satt efter 1953.
For egen del borjade jag forhandla 1949, alltsa langt fore denna tid, oeh jag
kunde inte hos mina ryska medkontrahenter formarka nagon medveten eHer
omedveten anstrangning att begransa handeln. A andra sidan ligger det i sov-
jetsystemet att man opererar pa ett sarskilt satt. Ryssarna ar inte installda pa
exportpropaganda -
det kom fram i foredragshallarens omnamnande av deras
ovana att salja andra varor an spannmal oeh ravaror. Daremot har jag genom-
gaende gj ort den erfarenheten under dessa sju ar, att det, i motsats till vad man
kanske skulle vanta av ett land med planhushallning, forekommer stora varia-
tioner i leveranserna oeh framfor alIt i importonskemalen. Jag har ofta tillatit
mig rikta vanliga forebraelser till dem for den sakens skull. Vi traffade pa sin
tid ett stort handels- oeh kreditavtal med Sovjetunionen, sasom foredragshalla-
ren sakert erinrar sig, oeh tanken v.ar bland annat att det skulle vara forman-
ligt att fa
en palitlig kund, som inte var beroende av konjunktursvang-
ningar. Jag brukar fraga mina ryska medkontrahenter vad det ar for giadje
med att Sovjetunionen inte har nagra konjunkturvaxlingar, nar man i alIa
fall har s'a olika
importonskemal fran det ena aret till det andra. Vi ar
ett litet land -
de svarar forstas alltid att Sverige inte aIls ar sa litet -
oeh
vi kan inte binda en betydande del av var produktionskapaeitet for ryssarnas
rakning, om de inte regelbundet koper i stort sett samma saker. Forklaringen ar
naturligtvis den som foredragshallaren har har givit. En standigt fortgaende
utbyggnad av den sovjetryska industrien ar ett karakteristiskt drag for denna
epok, oeh det gor att en artikel som annu for ett ar sedan onskades i stora
mangder nu bara efterfragas i ringa omfattning oeh nasta ar forsvinner helt
oeh hallet. Detta ar en sak som vi inte kan gora nagonting at. Vi far finna oss
i att inte uppna den stadga som man kunde vanta sig pa grund av att kon-
junkturvaxlingar inte forekon1mer i Sovjet. For resten -
numera forefaller
det ju nastan som om politikerna har lyekats astadkomma aU det inte blir nagra
konjunkturvaxlingar i vasterlandet heller.
Hur som heIst hander det ibland nar vi kommer hem fran forhandlingarna
att resp. industri sager, att den har sitt prograln fullteeknat oeh inte kan leve-
rera nagonting. Men SOln sagt, ryssarna komn1er ofta med nya onskemal. For
dem ar utrikeshandeln ett satt att fylla i de hal som av nagon aniedning upp-
statt i deras planer genom att en trust inte nar upp till det forutsedda produk-
tionsresultatet eller att det helt plotsligt uppstar ett nytt behove
Dessa starka kastningar skapar svarigheter som vi inte har i handein mellan
Sverige oeh England eller Sverige oeh Tyskland, som ror sig med vissa bestam-
da varor, vilka visserligen kan variera i myekenhet, ehuru inte i alltfor stor
omfattning. A andra sidan n1aste jag erkanna att vi sjalva ibland haft giadje
av att ryssarna inte pa nagot satt ar stela i sitt handelstankande. For nagra ar
sedan begarde jordbruksnamnden att vi skulle skaffa en viss kvantitet brodsad
i Sovjetunionen fastan vi inte var reguljara kopare harav. Vi fiek till oeh med
mera an vi vagat hoppas. Det rorde sig givetvis om en bagatell i farhallande till
den ryska produktionen, men exemplet visar att man under vissa omstandig-
heter kan ha betydande nytta av denna handel, som jag tyekte foredragshallaren
bagatelliserade i det varldshistoriska sammanhanget. Den ar naturligtvis inte
stor, men den har varit till stor nytta. Det ar oeksa betydelsefullt att vi numera



106
NATIONALEKONOMISKA FORENINGENS SAMMANTRADE DEN 3 OKTOBER 1956
kan tiieka en stor del av vart behov av petroleumprodukter i Sovjetunionen --
det ar nagonting fullkomligt nytt. Om inte herrarna i Geneve kan hjalpa oss
med allman konvertibilitet, ar det viktigt att vi far betala den importen med
varor i stallet for dyra valutor.
Professor Myrdal namnde.att ryssarna har vidtagit vittomfattande atgarder
for en okning av spannmalsodlingen i Sovjetunionen. Vi vet att det giek litet
galet till en borj an, men om svarigheterna kan ordnas, .blir det en otrolig ut-
veekling i Kazaehstan oeh angransande omraden.
Det forefoll mig som om foredragshallaren var myeket forsiktig nar han sag
pa framtidsutsikterna. Jag trodde att han skulle vara optimistisk oeh jag mera
forsiktig. Men professor Myrdal var alldeles ovanligt moderat i sina forutsa-
gelser. Det ar naturligtvis sakrare, oeh det kanske oeksa ar ratt. Emellertid
tror jag man overskattar betydelsen av vissa detaljer.
Att gora affarer med handelsmonopol ar inte sa farligt som man tror -
vi
ar for ovrigt har i Sverige vana vid alla slags kollektiv. Forr var det litet
trassligt att fa visering till Ryssland, men nu kan affarsmannen resa dit i strom
oeh knyta personliga kontakter i de kommersiella oeh industriella foretagen.
Att ryssarna skulle kunna beskyllas for att salja till underpris har jag aldrig
markt, snarare tvartom. Den inhemska prissattningen tar foga hansyn till
produktionskostnaderna utan avser val narmast att reglera konsumtionells stor-
lek. En televisionsmottagare saljs till samma' pris som en enkel kavajkostym,
vilket inte rimligtvis kan motsvara relatio;nen mellan produktionskostnaderna. I
internationella sammanhang haIler man ·doek pa att varldsmarknadens priser
skall tillampas.
.'
Betraffande de underutveeklade landerna undrar jag om inte vissa forand-
,ringar kan tankas. Det ar naturligt 0111 de f. d. koloniomradena fortfarande
lever i kanslan av att ha varit exploaterade uteslutande till forman for Vast-
europa (oeh kanske Forenta Staterna) oeh att de i forsta hand har intresse
av att yanda sig till de kommunistiska staterna. De har naturligtvis ingenting
eroot att handla med statsmonopol, oeh det kan vara fordelaktigt att fa till
stand langsiktiga uppgorelser o. s. v., men alIt detta ar i nagon man en over-
gaende foreteelse.
Ytterligt intressant var den savitt jag forstar riktiga iakttagelsen, att den
amerikanska begransningspolitiken pa exportomradet i vad avser kommunist-
Hinder har drivit pa den redan forut markbara tendensen till en ekonomisk
sammanslutning inom oststaterna. Professor Myrdal tyektes rentav vilja stalla
i utsikt att det kunde skapas ett frihandelsomrade av samma typ som Forenta
Staterna. Med den eompartmentalism sonl professor Myrdal talade om oeh som
han tyektes anse vara ett faktum ar ju utsikterna for Vasteuropa i sa fall inte
sarskilt lysande. Vi far kanske finna oss i att dessa halvoar med sina speeiella
forutsattningar
inte
kan
dominera yare sig i varldspolitiken eller i varlds-
ekonomin. Om de hanvisas till att tvatta varandras smutsiga klader oeh kopa
varandras kylskap eller pennknivar, blir det ganska magert, aven om de kan
uppehalla livet tack vare jordbrukets tekniska fullandning. Men man behover
kanske inte rakna med att det skall gil till denna ytterlighet. Det ovantade har
redan hant sa manga ganger. Jag tror inte pa att sovjetsystemet avskaffas,
men val pa att det kan bli storre rorelse mellan ost oeh vast. For Sovjetunionen
kan det oeksa upptrada en stark konkurrens fran den stora grannen i oster,
aven om det drojer atskilliga ar, sa att staterna i Osteuropa far storre intresse
for Vasteuropa an de forut haft.



DEN EUROPEISKA 6ST-VXST·HANDELN INOM VARLDSEKONOMIENS RAM
107
Professor A. l\-Iontgomery: Herr ordforande! Mina darner och herrar! Jag
skall borja med att tacka professor Myrdal inte bara for hans foredrag utan
oeksa for
de publikationer som ECE ger ut. Tack yare att jag i forrgar
fiek den senaste bulletinen med dess rapport om handeln med oststaterna, kom-
mer jag hit betydligt visare an jag var i forra veekan. Europakommissionens
rapporter ar en av de viktigaste internationella kallorna for studiet av ryska
handelsforhallanden. Aven den som i likhet med undertecknad i hog grad lever
pa ryska tidningar och tidskrifter maste saga att det ar forundransvart hur
myeket ECE lyekats ploeka frame Den som vet hur rysk statistik ser ut forstar
att det kravs ett otroligt arbete for att fa fram uppgifterna, sarskilt om utrikes-
handeln, eftersom ju utrikeshandeln hor till de omraden dar den ryska statisti..
ken ar myeket fortegen.
En del av vad jag nu kommer att saga bygger pa det material som den av
professor Myrdal ledda kommissionen har stallt till vart forfogande. Men for
ovrigt har jag friskat upp mitt minne av vad som hant i Ryssland pa sista
tiden genom att ga igenom tidningarna for ett par manader tillbaka.
Nar jag aterigen stiftade bekantskap med de ryska tidningarna slog det mig
hur allmant framtradande missnojet med Sovjetunionen och dess politik ar
i de osteuropeiska satellitstaterna. Jag giek igenom korrespondenser fran Polen,
Ungern oeh Rumanien. OveralIt var det samma sak: forst syndabekannelser
av olika partidignitarer, erkannande att man inte skott sin politik som man
bort, att det blivit brist pa livsmedel osv. Sedan mer eHer mindre oformedlat
ett papekande, att den varsta fara som hotar i alIa fall ar imperialisterna oeh
bland imperialisterna sarskilt de som soker vaeka missnoje med Sovjetunio-
nen inom satellitstaterna.
Sa slutar artiklarna med en officiell hyllning till
Sovjetunionen oeh dess parti.
De offieiella tonfallen i Kina ar inte alltid lika undfallande. Under forra
manaden pagiek en partikongress i Kina, oeh dar fick de ryska sandebuden
emellanat svar pa tal pa ett satt som de nog inte var vana vid fran Osteuropa.
Mikojan var dar som framsta ombud for ryska regeringen, oeh han forsokte
bland
annat
intressera kineserna for kampen mot "personkulten". Hans tal
motte ingen storre forstaelse, dels darfor att Mao inte visar nagon benagenhet
att stiga ned fran sin stallning, och dels dartor att Mao stod i nara personlig
relation till Stalin. Mikojan fick det svaret fran en av de ledande mannen, att
personkulten vi,sse:rligen kunde ga tiH overdrift, oeh att kineserna inte ville
vara med om att forguda manniskor. Men det tillades att man i Kina aldrig
hade forfallit till att uppkalla stader, gator oeh fabriker efter den ene eller
andre partipampen. Det var ju ord som Mikojan aldrig har fatt hora i sateHit-
staterna, dar det vimlar av dylika patagliga minnen av ryska partiledare.
Envoye Modig antydde vilka mojligheter SOln kunde oppnas onl ett eHer
annat artionde, for den handelse forverkligandet av de ekonomiska planer som
nu utarbetas i Kina gar relativt fort. Den senaste planen, som godkandes vid
partikongressen, siktar, om jag minns ratt, till en stalproduktion i borjan av
1960-talet pa 10 it 12 miljoner ton. Det ar inte myeket jamfort med Ryssland
dar man
redan i fjol
produeerade omkring 45 miljoner ton, eller Forenta
Staterna, dar siffran var ea 106 miljoner ton. Men sa smaningom kommer man
kanske till en punkt dar Kina blir sa starkt, oeksa ekonomiskt, att det kan ga
sin egen vag. Redan nu star det for ovrigt klart att Sovjetunionen oeh Kina
ieke har en sa stark gemenskap i den ekonomiska planeringen, som Sovjet-
unionen oeh de europeiska oststaterna.



108
NA"rIONALEKONOMISKA rORENINGENS SAMMANTRADE DEN 3 OKTOBER 1956
Betraffande framtidsprognoserna for Vasteuropas handel med oststaterna
ar jag i stort sett av samma uppfattning som professor Myrdal. Den analys
av utsikterna for
vissa viktiga varor som han gav verkar overtygande. Det
talades myeket om dessa saker pa den ryska partikongressen i februari, oeh
da togs bland annat oeksa fragan om sagverksindustrin upp. Det klagades over
stort sloseri med tra i Ryssland, ett sloseri som formodligen ar praktiskt taget
omojligt att avskaffa. Dessutom befinner sig den overvagande delen av skogs-
resurserna i Sibirien eller i alIa handelser langt at oster oeh ar svara att mobi-
lisera. De basta mojIigheterna skulle val en utbyggnad av eellulosaindustrien
erbjuda, men
oeksa
pa det omradet tyeks betydande svarigheter foreligga.
Man talade
myeket om
att utbygga
den delen av eellulosaindustrien som
arbetar med andra ravaror an tra.
I
ostlanderna liksom har i vaster ar det overalIt brist pa stenkol. I Vast-
europa har vi ju en bekymmersam stallning oeh far delvis taeka underskottet
med import fran
Amerika.
De utsikter for exporten vasterut som" den nya
planen for Polen uppstaller ar inte sarskilt lysande. Polaekerna forsoker nog
oka kolproduktionen, men den egna industrien tar alIt storre del av produk-
tionen i ansprak, sa mojligheterna att oka utforseln ar sma. Oeksa i Ryssland
rader for ovrigt brist pa bransle -
det ar ett av de stora ekonomiska proble-
men dar -
oeh jag tror darfor att vi inte he!ler kan rakna med nagon mera
betydande expansion av oljeexporten darifran. Jag ar ocksa radd for att det
ligger myeket i vad professor Myrdal sade om att utsikterna for export av
industrivaror fran Sovjetunionen ar begransade. I allmanhet har val en sadan
handel hittills lyekats bast vid de tillfallen da man fatt en fordran pa Sovjet-
unionen som pa nagot satt maste drivas in. Det ar exempelvis pa det sattet som
de ryska billeveranserna till Finland oeh Norge kan forklaras. Har i Sverige
ser man myeket sallan nagon Pobeda eller Moskwitseh, men i Helsingfors domi-
nerar de jamte en del osttyska marken.
I
Vad jag nu kommer att saga later kanske litet tillspetsat, men jag tror det
ligger en stor sanning i det. Just for narvarande ar det snarast ett orosteeken
om handeln med ostbloeket nar myeket stor omfattning. En sadan utokning av
handeln
beror
namligen
garna
pa
att vederborande vasteuropeiska lands
betalningsbalans kommit i olag -
jag tanker narmast pa Finland. Finland har
i
nuvarande
valutalage svart att exportera metallprodukter oeh vissa andra
varor vasterut till konkurrenskraftiga priser, men till Ryssland kan man salja
dem, ,sasom det forefaller till relativt hoga priser. Olyekan ar bara att man i
gengald maste kopa ryska varor, ocksa de till hoga priser. Det blir de finska
konsumenterna, oeh kanske aven de ryska, som far finansiera det hela.
Oeksa av andra skal -
sarskilt det som professor Myrdal namnde am han-
deln
med
de
underutveeklade landerna oeh dess nuvarande politiska hety-
delse for Sovjetunionen -
tror jag sannolikheten inte ar sa stor for att var
handel med ostbloeket kommer att vaxa i nagon myeket rask takt.
Professor Myrdal sade inledningsvis att hans studier inte minst av utveck·
lingen efter kriget hade bragt honom till de"n konklusionen, att det i betydande
utstrackning var politiken som bestamde utveeklingen oeh att ekonomien hade
fatt folja med S'a gott den kunde. Den 80m har last otaliga ryska arbeten som
gar ut pa att visa motsatsen, dvs. att ekonomien alltid ar det grundlaggande,
ar
val
preparerad
for
att
instamma i professor Myrdals uppfattning. Om
man vill bedoma framtidsutsikterna for handeln med Ryssland, ar det i varje
fall en fraga av aUra storsta betydelse, hur den politiska utveeklingen kom-



DEN EUROPEISKA OST-VXST.HANDELN INOM VXRLDSEKONOMIENS RAM
109
mer att gestalta sig pa andra sidan jarnridan. Jag vin da stryka under en sak,
som kanske i nagon man staller mig i opposition mot professor Myrdal. Jag
anser att skillnaden mellan Lenin, Stalin oeh de nuvarande makthavandena
visserligen ar betydande i manga avseenden, men att den grundlaggande upp-
fattningen oeh malsattningen hela tiden i stort sett har varit densamma. Det
ar darfor mmst av alIt betryggande att man nu i s:a stor utstraekning sager sig
vilja ga tillbaka till Lenins prineiper. Det finns folk har i vaster som har for
sig att Lenin var en human oeh vasterlandsk gestalt. I verkligheten forholl
det sig sa, att Lenin var human mot partivanner, savida de inte gick alltfor
langt i opposition, men han hade inga som heIst hamningar nar det gallde
politiska motstandare, s. k. "klassfiender". Jag vill inte pasta att det var den
tidens
kommunism
som
uppfann
metoderna
att lata makan sona makens
"hrott". Men de utnyttjades, oeh i varje fall var Lenin en van av systematisk'
terror, Dar det passade hans syften.
De underutvecklade landerna, "imperialismens" offer, stod Lenins hjarta
synnerligen nara. Han forutsade att Kina -
oeh sasom han trodde liven Indien
-
skulle spela en utomordentligt stor roll i varldsrevolutionen. Det var fullt
ortodoxt att Stalin gay det radet for det revolutionara arbetet i Asien, att man
inte' skulle halla sa noga pa att hara kommunister skulle sluta sig samman.
Man skulle soka fa alIa missnojda att samarbeta, oberoende av orsakerna till
missnojet, oeh nar tiden var mogen skulle sedan den kommunistiska karnan ta
ledningen. Det .var for ovrigt sa det giek till bade i Ryssland oeh i Kina. I
radiodebatten fore valet fragade statsradet H'edlund herr Hagberg, om han
kunde namna nagot kommunistiskt land dar det fanns fler an ett parti, oeh herr
Hagberg svarade att det i Kina fanns tio partier. Det ar fonnellt sant, men
hur ar det i realiteten? Partierna bildar en enda front -
det brukar kallas
den nationella fronten -
men den ar helt dirigerad av kommunisterna.
Jag tror att den kommunistiska uppfattningen fortfarande i huvudsak ar den-
samma som for trettio afyrtio ar sedan, oeh nagon verklig utjamning gentemot
vastern forefaller darfor omojlig. Jag tror oeksa att man overdriver de yttre
forandringarnas omfattning. Nar handeln plotsligt vidgades efter Stalins dod,
gallde det framst import av livsmedel. Det sag ut som om det skulle bli en ny
era for Danmarks smorexport, sasom professor Myrdal omnamnde. Detta var
emellertid endast ett teeken pa att greppet over befolkningen hade slappnat.
Man maste gora eftergifter, oeh darfor utvidgades handeln, till ett pris som
sakerligen var myeket litet onskat av ryssarna -
de fiek ju i betydande om-
fattning betala i guld. Sedermera har man mera kommit tillbaka igen till den
gamla typen av handel, aven om volymen har okat.
Denna min asikt stodes oeksa av vad envoye Modig sade. Det ar svart att
fa en fast kund i Ryssland, eftersom kommunisterna stravar efter sjalvhus-
hallning for hela den europeiska gruppen av kommuniststater, oeh det ar dar-
for bara en tidsfraga nar en artikel faller bort fran deras onskelistor vid for-
handlingar om import.
Om det foreligger nagon skillnad mellan professor Myrdal oeh mig i bedom-
ningen av framtidsutsikterna, hestar den kanske i att jag snarast ar annu mera
skeptisk betraffande en stor okning av handeln mellan ost oeh vast. Vi kommer
oeksa mahanda att forlora en del av de utomeuropeiska marknaderna pa grund
av den politik som vi sjalva for, en tanke som i hog grad diskuteras i Myrdals
bok om "Varldsekonomien". Den fulla sysselsattningens politik har bragt betal-
ningsbalansen ur lag litet varstans. Jag hoppas ingen tolkar det sa att jag skulle



110
NATIONALEKONOMISKA FORENINGENS SAMMANTRADE DEN 3 OKTOBER 1956
vara motstandare till den fuIIa sysselsattningen, men jag viII att man skall veta
vilket pris man betalar for den. Sedan far man valja. Det pris vi maste betala
om vi skall halla full sysselsattning ar standig risk for inflation oeh en ofta
aterkommande svaghet i hetalningsbalansen, som gor oss inkapabla att expor-
tera kapital till de underutveeklade Hinderna oeh pa sa vis stimulera handeln.
Manga tror att England, som var den stora kapitalexportoren, sarskilt fore
1914, har blivit sa fattigt, att det numera inte kan exportera kapital. Om vi
ser pa den statistik som OEEC produeerar, finner vi emellertid att bruttonatio~
nalprodukten per individ har okat starkt i England sedan fore kriget, liksom
den gjort praktiskt taget overallt i Vasteuropa. Man har inte blivit fattigare,
·men man anvander pengarna sjalv, for okad konsumtion oeh for investeringar
som inte omedelhart innebar nligot starkande av produktionen. Jag kan som
exempel namna bostadsbyggandet. Utan atl vilja staHa upp Ryssland som fore-
dome maste jag saga, att det darvidlag ar envaldig skillnad meHan ryssarna
oeh oss. De reglerar hansynslost lonerna och konsumtionen oeh far sa utrym-
me for kapitalexport. Det ar en skillnad som innebar att ryssarna alltid har
storre mojligheter an vi att vinna insteg pa marknaden i underutvecklade lan-
der. Sa lange Amerikas bytesbalans visar overskott gar det relativt bra for 058
men hur skaH det bli om oeh nar amerikanerna till fullo lar sig knepet med
den fulla sysselsattningens oeh den hojda ·konsumtionens politik?
J
Professor B. Ohlin: Herr ordforande!Jag begarde ordet bara for att staHa
en fraga till professor Myrdal, som i sitt intressanta anforande belyste det upp-
standa amnet
fran
manga vasentliga synpunkter. Han och professor Mont-
gomery tycktes vara overens om en prpgnos for framtidens ost-vast-handel:
eftersom det inte finns sa stora overskott av varor av det ena eller andra slaget i
Ryssland, kan man inte vanta sa stor handel framover.
Sedan dessa bada talare behandlat amnet pa grundval av politiska bedom-
ningar vagar jag kanske infora en mera teoretisk ekonomisk synpunkt pa detta
sporsmal. Forestaller sig herrarna manne att produktionen i Ryssland ar som
apelsiner som vaxer pa traden -
rakar det inte bli sa manga roda apeIsiner
oeh sa manga gula som ryssarna sjalva behover, har de inte myeket att byta
med. Jag trodde att man i Ryssland inte overlat at naturen att bestamma vad
som skall produeeras utan att man hade en centralt dirigerad hushallning. Da
ar val den iakttagelse som professor Myrdal gjorde beroende pa atl ryssarna
inriktat sin produktion pa de egna behoven och inte har sa myeket overskott.
I sa fall ar denna iakttagelse rorande de framtida handelsmojligheterna hara
ett annat satt att uttrycka det faktum, att om ett land med centralt dirigerad
hushallning bestammer sig for att produeera sa myeketsom tacker de egna
behoven, sa bestammer man sig ocksa for att inte producera for utlandet. Det
ar samma beslut. Det blir iute mycket over till export, eftersom man bestam-
mer sig for att producera ungefar sa myeket som man behover sjalv.
Ligger det bakom professor Myrdals pastaende en mera djupgaende analys
av produktionsforhallandena i Ryssland? Har han funnit atl det inte skuHe
vara pa nagot satt mojIigt eller i nagon utstrackning naturligt att Ryssland inrik-
tade produktionen pa att ge ett overskott av vissa varor oeh ett underskott av
andra varor? Det ar val fraga om man inte kan saga att det hela bara ar ett
politiskt system, inte ett ekonomiskt.
Darmed kommer jag till min fraga: Xr verkligen de naturliga produktions-
forutsattningarna i Ryssland, med tanke pa teknik, tillgang till kapital osv.,



DEN EUROPEISKA
OST~VXST.HANnELN INOM VARLDSEKONOMIENS RAM
III
sadana jamforda med forutsattningarna pa andra hall i varlden, att det skulle
vara onaturligt att inrikta sig pa att produeera litet for myeket av vissa varor
i
forhallande till de egna behoven oeh for litet av andra varor, sa att man
fiek en stor utrikeshandel? Skulle inte ryssarna med fordel kunna produeera
25 procent mer olja oeh exportera det hellre an att produeera vissa maskiner,
som de i fortsattningen inte vill kopa av envoye Modig? Ligger det bakom
detta en autarkisk protektionistisk ledning av den ryska produktionen?
Jag vagar inte framfora nagon som heIst uppfattning om detta infor tva
personer, som var oeh en for sig representerar en hog grad av sakkunskap pa
detta omrade, men djarvheten att stalla fragan har jag tillatit mig.
Professor G. Myrdal: Herr ordforande! Jag skall forsoka vara kortfattad i
de reflexioner jag knyter till en del av de ting som harhar sagts.
Det ar kanske rimligt att jag gar baklanges oeh borjar med professor Ohlins
£raga. Jag tror att den ar betydligt mer inveeklad an kanske alIa ahorare i
forsta ogonblieket fattade. Om £ragan formuleras sa att den galler, huruvida
produktionsforutsattningarna i ostlanderna oeh speeiellt Sovjetunionen verk-
ligen ar slldana, att det yore onaturligt med en stor utrikeshandel, viII jag svara
att det inte ar sa. Jag tror att jag i borjan av mitt foredrag, innan professor
Ohlin kom, understrok att landerna tvartom ursprungligen var komplementara
oeh att det skulle ha varit "naturligt" om det utveeklat sig en livlig handel
oeh over huvud taget Iivliga internationella ekonomiska relationer mellan ost-
landerna oeh vastlanderna. Jag pastod oeksa att en sadan utveckling brutits av
de politiska forhallandena, varmed jag emellertid menar myeket mer an bara
sovjetpolitiken efter kriget.
Jag skulle har viIja erinra om att flera av vara kolleger -
bland andra
professor Rosenstein-Rodan -
under krigstiden dromde om att den framtida
ekonomiska utveeklingen i ostlanderna -
man tankte da narmast pa andra
an Sovjetunionen -
skulle ske under ett livligt samarbete med de vasteuro-
peiska landerna oeh med Forenta Staterna.
I detta samarbete skulle inga
stora
krediter
fran
vastlanderna.
Pa
amerikansk sida hyste man ju aven
den tanken, att det i botten pa de ekonomiska relationerna mellan ost oeh vast
skulle ligga en stor statskredit till Sovjetunionen, som lidit svart under kriget.
Inom parentes vill jag saga, att var kunskap om den materiella oeh manskliga
forstorelsen i Ryssland pa grund av kriget nu blivit mer ingaende an tidigare,
s'edan tidigare i ar befolkningstalet publieerats. Det ligger 15 a 20 miljoner
lagre an antagits, varav den ·slutsatsen kan dras att lidandena oeh forlusterna
var ofantligt myeket storre an vi beraknat.
Mitt svar pa herr Ohlins fraga blir ett annat, om vi £lyttar oss till nutiden.
De forhallanden som nu rader a"r delvis ett resultat av den politiska brytningen
efter kriget oeh av det kommersiella krig, som har pagatt under tio are Dessa
politiska handelser har forandrat konsumtionens oeh produktionens inriktning
oeh rubbat den internationella handelns forutsattningar. Vida-re far vi halla
i minnet att, tvartemot vad som ar vanligt nar man har en livlig handel, det
handelssystem
som
nu
rader
mellan ost- oeh vastIanderna inte innehaller
nagot element av langsiktig kreditgivning.
Jag tror att jag understrok att Sovjetunionen har sa valdiga resurse'r, att
dess regering med sarskilda anstrangningar skulle kunna vidga handeln vasent-
ligt, exempelvis exporten av timmer. Sasom professor Montgomery papekade
ligger emellertid vissa av produktionsomradena ratt avlagset, oeh efterfragan



112
NATIONALEKONOMISKA FORENINGENS SAMMANTRADE DEN 3 OKTOBER 1956
pa travaror ar kraftigt stigande bade inom Sovjetunionen oeh inom .de andra
ostHinderna. En okad export skulle saledes forutsatta att skogs- och trahus-
hallningen i Sovjetunionen lades upp efter andra grunder an de omedelbart
ekonomiska. Det skulle kravas en extra uppoffring. Varfor skulle ryssarna
gora den uppoffringen? Oeh vad skulle de fa i stallet?
Likasa tar jag for givet att man med vasentliga investeringar i den polska
kolindustrien skulle kunna oka produktionen av kol for export till Vasteuropa.
Men dels stiger kolbehovet i Polen oeh dels ar behovet av kol stort oeh sti-
gande i de andra ostUinderna med vilka Polen -
aven bortsett fran de poli-
tiska motiven -
kanner sig forbundet i nara ekonomiskt samarbete.
Allra
heIst som stora investeringskrediter fran vastsidan inte tyeks vara aktuella,
forefaller en
stor extra anstrangning i Polen for att stegra kolexporten till
vastlanderna knappast att ha naturliga forutsattningar. Pa den punkten skulle
alltsa mitt svar pa fragan ater bli nej.
Jag tror att man inte far skylla alIt pa den politik man skulle vilja bestamma
sig for i
ogonblieket. Det ar mojligt att min varderade van herr Ohlin pa
nytt nagon gang kan fa personligen erfara att en regering i varje ogonbliek
har forutsattningarna for sin politik givna bland annat·av vad som skett under
tidigare regeringar.
For narvarande kan jag inte se att ostlanderna har nagot vasentligt intresse
av att vidga sin export till vastlanderna av tavaror.
Har skulle jag vilja anknyta till
nagr;~ anmarkningar som envoye Modig
gjorde. Han talade om de stora variationerna oeh papekade att handeln, atmin-
stone med vastHinderna, ar ett marginellf,element. Det ar riktigt. A andra sidan
ar det oeks·a riktigt att man i den nya p,lanlaggning som tar alIt fastare gestalt
i ostUinderna oeh sarskilt i Sovjetunionen garna vill ha mer handel oeh storre
arbetsfordelning, oeh man utesluter ieke vastlanderna fran dessa tankar. I inter-
nationella sammanhang stravar man, sasom jag tror fullt arligt, till en mera
.stabil handel och inriktar sig rentav pa langsiktiga avtal. Det existerar har en
skillnad mellan vad man satter upp som det ideala tillstandet for handeln -
som man i nagot hogre grad har genomfort i den inbordes handeln mellan ost-
landerna -
oeh vad man praktiskt forverkligar. Denna prineipiella installning,
att man vill ha langsiktiga avtal oeh lagga fast villkoren for handeln for atskil-
liga ar, rakar ofta i konflikt med kraven i speeiella situationer, da man ieke
anser tiden mogen att realisera deIina installning.
Envofe Modig namnde att han inte ansag det vara svart att handla med
statsmonopol. Jag avsag naturligtvis inte att utpeka detta som en huvudfaktor,
men bland de ting som tenderar att hftlla handeln nere ar det skiljaktiga institu-
tionella systemet for handeln i vastlanderna oeh ostlanderna, oeh jag tror att
den svarigheten ieke i samma grad gor sig gallande i handeln med de under-
utveeklade landerna.
Jag ar riidd att envoye Modig missforstod mig om han fattade mig sa att
orsakerna till en vidgning av handeln mellan oststaterna oeh de underutveek-
lade landerna
huvudsakligen
skulle vara kanslomassiga. Den situation som
rader oeh som jag tror kommer att besta for atskilliga ar praglas av "enforced
bilateralism". En tvungen bilateralism med kolonialmakterna drojer sig kvar,
och det ar i stor utstraekning de bestaende institutionella forhallandena som
avgor handelns inriktning. Jag raknar nog inte sa mycket med att kanslomas-
siga skal haIler pa att astadkomma en forandring i handelns inriktning utan
snarare att reala ekonomiska intressen gor det.



DEN EUROPEISKA OST-VXST·HANDELN INOM VXRLDSEKONo.MIENS RAM
113
Professor
Montgomerys
anforande inneholl myeket som jag garna skulle
vilja diskutera, bland annat skillnaderna i Sovjetunionens politik under den
ena eller andra epoken. Darvidlag har vi nog olika uppfattningar. En av orsa-
kerna till de skillnader som jag tror mig skonja ar .i sjalva verket att situationen
har forandrats pa grund av den politik som den tidigare epokens ledare forde.
,Den nuvarande politiken i ostlanderna oeh speeiellt i Sovjetunionen tror jag
icke kf:ln forstas annat an mot bakgrunden av att en hel del ting som skedde
under. Stalins .tid har utmognat till ett Hige dar politike.n kan oeh fran vissa
intressesynpunkter bor omlaggas.
Medan envoye Modig u.ppenbarligen ar mera optimistisk, som ju handels-
manniskor bor vara, ar professor Montgomery mera skeptisk. Jag .finner mig
.alltsa stB. mitt emellan, oeh det
kans~e ligger nagonting i min prognos, som
jag emellertid velar framfora bara under starka reservationer.
.
Jag vet inte onl jag forstod professor Montgomery ratt, men jag' tyekte mig
finna
att han var ganska nojd med den situation som uppkommer nar den
internationella handeln koneentreras till handel inom block som blir mer oeh
mer isolerade fran varandra eHer i alla handelser noj d med att Vasteuropa
inte har nagon storre handel med ostUinderna. Jag ar kanske inte beredd att
aeeeptera
som
allmangiltig
den
gamla liberala teorien, att frihandeln var
grundvalen for varldsfreden, men jag maste bekanna som en tendens i hela min
installning till varldsekonomien,
att jag ar radd for det tillstand mot vilket
vi driver, dar vi har en doHarvarld, en vasteuropeisk varld oeh en stor sovjet-
sfar -
oeh sa dessutom de underutveeklade landerna. Man har forsokt "inte-
grera" Vasteuropa men har gudskelov inte lyekats alltfor val. Det ar risk att
vi far ett litet handelsomrade dar vi lever pa att tvatta varandras smutsiga
klader. Om vi da far alIt mindre handel med de underutveeklade landerna, sa
att handelspolitiskt det som i vaster nu kallas jarnridan narmast blir en ridl!
kring de hogt industrialiserade landerna -
splittrade i en dollarsfar oeh- en
europeisk sfar -
da tyeker jag att framtidsutsikterna verkar oroande oeh
t. o. m. kusliga.
Jag tror inte heller att en sadan utveekling ur vara synpunkter ar rationell.
Denna tanke ligger bakom den yarning ECE:s sekretariat sokt ge i den senaste
arsrapporten.
Det konstateras dar att vi i denna HIla rika del av Nordvast-
europa, dar vi har en valdig brist pa arbetskraft, fortfarande med skyddsatgar-
der oeh hela var ekonomiska politik soker halla ute arbetskravande produkter
fnin lander med lagre loner. Det ar en orimlig oeh irrationell politik som oeksa
spelar in i denna utveekling.
Jag kanske far sluta med den fraga som envoye Modig borjade med. Han
tog upp mitt yttrande, att de ekonomiska faktorerna inte alltid ar grundlag-
gande for
den
historiska utveeklingen utan att politiken ar det avgorande.
Envoye Modig angav som ett exempel pa de ekonomiska faktorernas inflytande
klyftan mellan ostlanderna oeh vastlanderna, oeh menade att den hade uppkom-
mit pa grund av marxisrnen, som ju ar en ekonomisk teori. De ekonomiska
teorierna har naturligtvis ett stort inflytande pa utveeklingen, men vad jag
talade om var de ekonomiska forhallandena. Ofta ar det inte ens en sarskilt
god ekonomisk teori. Tank bara pa nazismen oeh vilken roll ideerna om ett
Lebensraum spelade.
.
Jag tillbragte for nagon tid sedan sex veekor i Mellersta Ostern, oeh dar
verkade det heller inte som om historien bestamdes av ekonomiska intressen
utan av de mera odesdigra ting som jag kallade politiska forhallanden. Jag



114
NATIONALEKONOMISKA FORENINGENS SAMMANTRADE DEN 3 OKTOBER 1956
tanker dA inte hara _pa att man skar sonder en stad som Jerusalem i- tva delar
mellan vilka det inte finns nagra forbindelser; jag tii-nker pa praktiskt taget
alIt som hander i den delen av varlden. Och skulle vi granska vad 80m hander
oeh sker i denmest fornuftiga av aUa varldar, vart eget fosterland, vars for-
hallanden jag inte haft tillfaIle aU syna i sOmmarna pA Hinge, tror jag man
skulle kunna pavisa att det inte ar bara renafornuftsskiil oeh kalla ekonomiska
intressen som -bestiimmer utvecklingen,
utan .helt andra saker, bland dem
naturligtvis
miinniskornas
forestallningar om de ekonomiska forhallandena,
dvs. deras ekonomiska teorier.
Ordforanden: Harmed firjag an en gang tacka inledaren, professor
Myrdal, samtidigt som jag tackar dem som deltagit i debatten och for-
klarar densamma avslutad.

